# 2부 사무실 환경

## 7장 가구 경찰
- 사무실 환경을 책임지는 사람들은 환경을 별로 고민하지 않는다. 그들의 업무는 좋지 않은 환경 탓에 효율이 떨어지는 유형이 아니기 때문이다.

### 경찰 정신
- 가구 경찰 대장은 팀원들이 사무실에 들어와서 깨끗하게 정리된 사무실을 어지럽히는 것을 용납하지 않는다.

### 통일된 플라스틱 지하실
- 창가 자리는 모두가 선호하기 때문에 아무도 앉을 수 없도록 배치한다. 마치 지하실과 같다.
- 가구 경찰은 지하실 공간을 더 선호한다. 통일된 환경을 구성하기 쉽기 때문이다.
- 그러나 사람들은 창가 자리에서 일을 더 잘한다. 이러한 부분들은 사무실을 설계하는 사람들은 전혀 고려하지 않는다.

## 8장 출근해서 하는 일이 없군요
- `초과 근무는 어쩔 수 없는 현실이다.` 다시 말해 주어진 업무는 절대 제 시간에 끝나지 않는다는 이야기이다.
- 충격적인 가능성 하나는, 초과 근무가 업무 시간을 늘리는 수단이 아니라 업무 평균 질을 높이는 수단이라는 것이다.
- 생산성을 높이려 사람들은 새벽 같이 출근하거나, 밤늦게 남거나, 아예 사무실 바깥으로 나간다.
- 놀라운 사실은 열악한 환경이라는 것이 아니라 아무도 고치러 나서지 않는다는 것이다.

### 나 몰라라 정책
- 설문 조사에서 사무실 환경 개선이 1위를 차지했지만, 그것을 마치 `중력`과 같이 불가역 적인 현상으로 받아들인다.

### 구현 전쟁 게임에서 드러난 생산성 요인
> - 팀은 기본적으로 가튼 회사 개발자 한 쌍으로 이뤄진다. 그러나 협력하지 않는다.
> - 두 사람은 정확히 같은 일을 한다.
> - 각 단계에 소요된 시간을 기록한다.
> - 모든 단계를 완료하면 E2E 테스트를 거친다
> - 각자 자리에서 평소 사용하는 도구를 사용한다
> - 모든 결과는 비밀에 부친다

- 1984년부터 2년간 92개 회사 600명이 넘는 개발자가 게임에 참여했다.
- 참가자는 다른 참가자와 비교해 자신의 실력을 가늠할 수 있고, 회사는 다른 회사들과 비교해 자신들이 어느 수준인지 짐작할 수 있다
- 그리고 연구자들은 생산성에 영향을 미치는 요인들을 자세히 파악 할 수 있다.

### 개인차
- 생산성 개인차를 측정할 때 다음 세 가지 규칙이 드러났다.
1. 가장 잘하는 사람은 가장 못하는 사람보다 10배 더 잘한다.
2. 가장 잘하는 사람은 중간 정도 사람보다 2.5배 더 잘한다.
3. 중간 이상으로 잘하는 절반은 중간 이하로 못하는 절반보다 2배 더 잘한다.

### 생산성과 무관한 요인
- 언어, 경력, 결함률, 급여

### 상사에게 알리고 싶지 않은 진실
- 잘하는 사람과 짝이 된 사람은 과제를 우수하게 끝냈다.
- 평균적으로 팀원 두 사람의 생산성 차이는 21%에 불과했다.
- 두 사람이 같은 회사에서 일하기 때문에, 다시 말해 같은 조직에 속하는 두 사람은 비슷한 생산성을 보인다.

- 회사별 차이도 개인간 차이와 크게 다르지 않았다. 최고 조직은 최저 조직보다 10배 빨리 과제를 끝냈다.
- 기업의 문화나 사무실 환경이 개인에게도 영향을 미친다는 의미이다. 

### 사무실 환경이 미치는 영향
- 과제를 가장 빠르고 효과적으로 끝낸 상위 25%가 일하는 환경은 하위 25%가 일하는 환경과 매우 큰 차이를 보인다.
- 사무실 면적, 조용한지, 사적 공간이 보장되는지, 전화에 의한 방해, 다른 사람의 방해 등

### 결과 다시 보기
- 우수한 환경이 먼저인지 우수한 인재가 먼저인지는 중요하지 않다. 
- 환경이 우수한 인재를 유인하든, 환경이 우수한 인재를 말든든 결과는 동일하다.

## 9장 사무실 경비 아끼기
- 사무실 경비는 쉽게 추적할 수 있는 비용이다. 그러나 효율성 저하에 대해서는 고려되지 않는다.
- 개발자 한 사람에게 필요한 사무실 공간 비용은 급여에 비해 아주 작다.(1/20)
- 1을 아끼려다가 20에서 왕차 까먹을지도 모른다. 

### 질병처럼 번지다
- 개방형 사무실이 난데없이 질병처럼 번지기 시작했다.
- 새로운 형태를 지지하는 사람들은 생산성이 저하되지 않는다는 증거를 하나도 내놓지 않았다.
- 개방형 사무실이 생산성을 높인다는 주장을 지지하기 위해 사용한 유일한 방법은 반복적인 단어에 의한 증명일 뿐이다.

### 비판을 잠시 중단하고 몇 가지 사실을 제시한다
- 참가자들중 16%만이 맥큐의 연구 결과와 비슷한 환경에서 일하고 있다.
- 참가자들 중 58%가 사무실이 조용하지 않다고 불평했다
- 참가자들 중 61%가 사생활이 보장되지 못한다고 불평했다
- 참가자들 중 54%가 회사 사무실보다 집 서재가 더 낫다고 말했다

### 업무 질과 제품 질
- 결함이 전혀 없는 코드를 내놓은 사람들 : 66%가 사무실이 조용한 편이라 응답
- 결함이 1개 이상인 코드를 내놓은 사람들 : 8%가 사무실이 조용한 편이라 응답

- 우리는 소음 강도를 객관적으로 측정하지 않았다. 그저 참가자들에게 조용한 편인지 아닌지 물었다
- 따라서 진짜 조용한 것과 시끄러운 환경에도 잘 적응해 일하는 사람을 구분하지 않았다.
- 즉 시끄럽다고 불평한다면 코드에 결함이 생기기 쉽다는 말이다.
> 집중을 잘 못하는 사람이라고 볼 수 있지 않을까?

### 노벨상을 받아 마땅할 발견
- 사무실의 인구 밀도는 소음에 직접적인 영향을 주고, 이것은 생산성을 떨어뜨린다.

### 꼭꼭 숨어라
- 사무실 환경이 열악하면 사람들은 숨을 곳을 찾는다.
- 일정에 쫓기면 사람들은 어디든 일할 만한 곳을 찾아 나선다.
- 여러분 회사에서 사람들이 어디든 숨어서 일을 하고 있는 것이 관찰된다면, 사무실 경비 절감이 오히려 엄청난 손해라는 뜻이다.

## 쉬어가기 : 생산성 측정과 UFO
- 사무실 환경이 생산성에 미치는 효과를 판단하는 실험은 설계하기 쉽다
  - 새 사무실에서 완료된 업무량을 측정한다.
  - 해당 업무에 들어간 비용을 측정한다.
  - 새 사무실 크기와 비용을 이전 사무실 크기 및 비용과 비교한다.
- 그러나 실행은 어렵다. 

### 길브의 법칙
- 측정 가능성의 근본적인 진실 : 정량화가 필요한 것은 무엇이든 전혀 측정하지 않는 것보다 나은 방법으로 측정할 수 있다.
- 자신들의 생산성을 측정하지 못하는 조직은 충분히 그러려 애쓰지 않았기 때문이다.
> 측정이 틀렸다면?

### 모르고 넘어갈 문제가 아니다
- 쉬운 생산성 측정 도구가 있다고 가정하자
- 어떤 결과를 받더라도 기분은 다르겠지만 놀라지는 않는다.
- 여러분 팀의 실제 생상선이 어느 정도인지 전혀 모르기 때문이다.

### 눈 감고 측정하기
- 업무 측정은 방법론 개선, 동기 부여, 직업 만족도 개선에 유용한 도구이지만 실제로는 위협과 부담을 주는 경향으로 치우치기 쉽다
- 이것은 관리자에게 받아들이기 어려운 개념이다. 이 자료를 활용해 자신의 몇 가지 업무를 좀 더 효율적으로 수행할 수 있다고 주장한다.
- 하지만 이처럼 민감한 개인 자료는 개인의 적극적이고 자발적인 협력이 있어야만 제대로 수집된다.