## 21장 전체는 부분의 합보다 더 크다
* 비즈니스 세상에서 우리는 같은 업무에 할당된 사람들로 구성된 임의의 그룹을 `팀` 이라 부르며, `팀` 이라는 단어를 다소 느슨하게 사용하는 경향이 있다. 하지만 사실 팀으로 보기 어려운 그룹이 많다.

### 단결된 팀이란 개념
* 단결된 팀이란 서로 굉장히 잘 뭉쳐 전체가 부분의 합보다 큰 그룹이다.
* 구성원이 같더라도 단결되지 못한 팀의 생산성보다 더 큰 생산성을 가진다.
* 이런 팀이 업무에서 느끼는 즐거움은 해당 업무 자체의 즐거움보다 더 크다.
* 팀이 단결하기 시작하면 성공 가능성은 급격히 높아진다.
* 동기를 부여할 필요도 없다. 그들에게는 추진력이 있다.

### 병적인 낙관론을 동원한 관리
* 직원들이 조직의 목표를 자동으로 받아들인다는 믿음은 순진한 관리자의 낙관적인 기대일 뿐이다.
* 팀이 열의를 보이지 않으면 상사는 실망하고, 그들의 무덤덤한 태도에 배신감마저 느낀다.
* 기업의 목표를 자신의 목표로 여기는 강렬한 감정이 단순히 프로 정신 때문일까?
  * 각 관리자는 기업 목표를 받아들일 만한 강력한 개인적 동기가 생긴다.
  * 그러나 진짜 일이 진행되는 조직 사다리 밑바닥에는 이런 천재적인 전략이 통하지 않는다. 여기서 우리는 "프로 정신"만 들먹인다.


### 나바론 요새
* 단결된 팀이 발산하는 에너지와 열정이 유용해도 관리자들은 단결된 팀을 키우려 특별히 애쓰지 않는다.
* 목표를 이루겠다는 의지가 강한 관리자는 팀이 아니라 팀에 속한 사람들이 목표를 이룬다는 사실을 안다.
* 목표 달성에 필요한 모든 업무는 팀을 구성하는 개개인이 수행하기 때문이다.
* 우리 업무 대다수는 진정한 팀워크가 필요하지 않지만 팀은 중요하다. 팀의 목적은 목표 달성이 아니라 목표 일치다.
* 팀이 존재 목적을 달성할 때 사람들은 더욱 효율적으로 일한다.

### 단결된 팀의 특징
* 단결된 팀에서 발견되는 몇 가지 특징이 있다. 낮은 이직률이다.
* 또한 강한 정체성을 가진다.
* 우수한 팀에는 엘리트 의식이 있다. 팀원들은 자신이 아주 특별한 그룹에 속한다고 느낀다. 팀밖에서 보면 살짝 재수 없는 특공대 분위기가 난다.
* 마지막 특징은 작업에 느껴지는 명백한 즐거움이다.

### 팀과 파벌
* 잘 단결된 그룹의 끈끈한 유대가 즐거우면 팀이고, 위협이면 파벌이다.
* 단결된 팀은 밥맛이고, 재수 없고, 배타적이고, 자기들끼리 논다.
* 하지만 어떤 교환 가능한 부속품의 조합보다 관리자의 진짜 목표를 멋지게 달성한다.

## 22장 The black team
* 한 번이라도 단결된 팀에서 즐겁게 일해 본 사람은 단결된 팀의 가치를 잘 안다.

### 전설의 시작
* 고객들은 소프트웨어 버그에 아주 예민했다. 그러나 아무리 노력해도 모든 버그를 잡아내지 못했고 결국 소프트웨어를 끝냈다고 선언했다.
* 회사는 특히 재능 있는 테스터들로 팀을 구성한 후 중요한 소프트웨어를 고객들에게 본애기에 앞서 최종 테스트를 수행하는 책임을 맡겼다.
* 블랙 팀에서 가장 놀라운 점이라면, 처음에 팀이 얼마나 우수했느냐가 아니라 시간이 지나면서 팀이 얼마나 우수해졌느냐다.
* 팀의 철학이, 팀에 개성을 부여했다.

### 불쌍한 인간들아, 무엇이 지금 당신을 구원할 수 있을까?
* 블랙 팀이 돌리는 테스트가 비열하고 끔찍하다는 말이 처음에는 그저 농담이었다. 그러다 더는 농담이 아니게 되었다.
* 팀은 점점 캐릭터를 갖고, 팀의 캐릭터는 점점 더 비열해졌다. 팀은 점점 더 비열한 테스트를 돌렸다. 팀은 점점 더 비열한 테스트를 돌리는 것을 즐겼다.
* 팀은 성공이었다. 테스트 그룹으로서 성공이고, 사회적 그룹으로서도 성공이었다.

### 보충 설명
* 시간이 흘러 팀원들은 한두 명씩 다른 업무로 옮겨갔다.
* 그러다 결국 원래 팀원이 하나도 남지 않게 되었지만 여전히 블랙 팀은 존재한다.

## 23장 팀 죽이기
* 그렇다면 여기서 `회사에서 팀을 단결하게 만드는 방법`을 알아봐야 하겠지만, 그러나 여기에 뭔가 오류가 있다. 팀은 억지로 단결하게 만들 수 없기 때문이다.
* 그러면 다른 방향을 찾아보는 건 어떨까? 방해하는 방법을 찾기 시작했다.
* 이것이 우리가 `teamicide`라고 부르는 전략이다.
  * 방어적인 관리
  * 관료주의
  * 물리적인 격리
  * 시간 파편화
  * 제품 품질 타협
  * 가짜 일정
  * 파벌 관리

### 방어적인 관리
* 방어적인 태도가 100% 역효과를 발휘하는 영역 하나가 있다. 관리자가 팀원들의 무능력으로부터 자신을 방어하기란 불가능 하다.
* 팀과 일하기로 결정한 이상 신뢰가 최고의 전략이다. 팀을 믿지 않으면서 성공을 얻으려는 방어적인 태도는 일을 그르칠 뿐이다.
* 단기적으로는 걱정이 덜어질지 몰라도 장기적으로는 별 도움이 안 된다. 게다가 팀이 단결할 가능성도 망쳐버린다.
* 실수가 허락되지 않는 분위기는 상사가 직원을 믿지 않는다는 아주 명확한 메시지를 전달한다. 팀 형성을 막는 데 가장 효과적인 방법이다.
* 대다수 관리자는 자신이 팀을 믿을 때와 믿지 않을 때를 잘 판단한다고 생각한다.
* 그러나 관리자가 생각하는 것과 다르게 시도해도 괜찮은 자유만이 진정한 자유다. 옳을 권리는 의미가 없다. 틀릴 권리가 진정한 자유다.

### 관료주의
* 케이퍼스 존스는 문서 작업은 제품 생산 비용에서 30% 이상을 차지하는 두 번째로 큰 업무로 결론짓는다.
* 생각 없는 문서 작업은 낭비다. -?

### 물리적인 격리
* 함께 일할 수 없다면 (물리적으로) 팀이 단결될 가능성은 낮아진다.
* 팀원들은 자주 보든 옆자리 딴 팀 동료와 더 친해진다. 팀 전용 공간이 없고, 즉각적이고 지속적인 지원도 없으며, 그룹 문화를 형성할 기회도 없다.

### 시간 파편화
* 파편화는 팀 형성에 나쁘다. 효율도 떨어뜨린다.
* 사람들이 동시에 관여할 수 있는 소통 수에는 한계가 있다.

### 제품 품질 타협
* 제품 품질 타협을 대놓고 거론하는 사람은 없다. 제품 비용절감은 모두가 거론한다. 하지만 결국 같은 말이다.
* 제품 품질을 타협하면 가장 먼저 팀이 그동안 쌓아온 공감대가 사라진다. 프로젝트가 끝나면 어떻게든 팀에서 발을 빼고 제 갈 길을 찾아 나선다.

### 가짜 일정
* 관리자가 ~ 까지 끝내야 합니다. 라고 말할때 진지하게 듣는 팀원은 없다.
* 옛날에는 가짜 일정이 먹혔을지도 모른다.(1987년에도 이미?)

### 파벌 관리
* 많은 조직이 의도적으로 팀을 해체하지 않지만 딱히 팀을 유지하려 애쓰지도 않는다.
* 팀 단결 현상은 조직 계층 가장 아래에서만 가능하다.
* 관리자는 팀의 일원이 근본적으로 될 수 없다 - 다른 팀원들이 파트 타임 동료로서 관리자를 받아들였기 때문이다.
* 조직 계층에서 높이 올라갈수록 단결된 팀이라는 개념은 점점 멀어져 망각하게 된다.

> 대다수 조직은 의식적으로 팀을 죽이겠다고 나서지 않는다. 단지 그렇게 행동할 뿐이다.


## 24장 팀 죽이기 다시 생각하기

### 빌어먹을 포스터와 명판
* 대다수 팀 죽이기 기술은 일을 폄하하거나 일하는 사람을 폄하하는 방법으로 효과를 달성한다.
* 예를 들어 "품질이 1순위입니다." 라고 써있는 머그컵, 명판, 핀 무엇이든 이것은 모욕이다.

### 초과 근무: 예상 못한 부작용
* 초과 근무의 긍정적인 효과는 크게 과장되었고, 부정적인 효과는 거의 고려되지 않는다.
* 오류 소진, 이직률 상승, 초과 근무를 상쇄하는 미달 근무 등..
* 초과 근무를 방치하면 건강한 팀이 죽는다는 파급 효과도 있다.
* 초과 근무가 늘어난다면 흔쾌히 참여한 팀원들마저 버거워지며 팀 단결은 반드시 깨진다. 고통을 분담하지 않는 사람들은 조금씩 따돌림을 당한다. 그렇게 팀 마법은 사라진다.

## 25장 경쟁
* 극단적인 경쟁은 확실히 팀 단결을 방해한다.
  * > 적절한 수준은?

### 비유를 활용해 보자
* N/A

### 무슨 상관이 있나? 코칭이 중요하다
* 심하게 경쟁할 경우에 발생하는 장기적인 피해는, 쉽고 효과적인 동료 코칭이 사라진다.
* 코칭이라 부르든 아니든, 코칭은 성공적인 팀 소통에 중요한 요인이다.
* 참가자들에게 업무적인 조율만이 아니라 개인적인 성장도 제공한다. 기분도 좋다.
* 옛날에 받았던 의미 있는 코칭을 거의 종교적인 경험으로 회상한다.
* 과거에 나를 코칭해 주었던 사람들에게 큰 빚을 졌다고 느낀다.
* 다른 사람을 코칭하면서 즐겁게 그 빚을 갚는다.

### 팀 죽이기 다시 생각하기
* 내부 경쟁은 코칭을 어렵거나 불가능하게 만든다.
  * 연봉 또는 인사 고과
  * 목표 관리(MBO, 오늘날의 OKR?)
  * 뛰어난 성과라며 특정 팀원 칭찬하기
  * 성과에 따른 포상, 상, 보너스
  * 모든 형태의 성과 평가
* 데밍은 MBO와 같은 정책이 관리자의 책임 회피라 주장한다. 관리자가 생산성을 높이려고 단순한 외적 자극을 이용해 힘든 노력은 회피한다는 뜻이다.

### 비유 뒤섞기
* 스포츠 팀에서는 개인의 성공이나 실패가 팀 전체의 성공이나 실패와 분리되어 있다. 이처럼 불완전한 상황이 숨어 있던 경쟁심을 부추긴다.
* 대조적으로 합창단은 개인의 성공이나 실패가 그룹의 성공이나 실패와 직결되는 완벽한 사례다.
* `팀`이라 부르든, `합창단` 또는 `조화로운 그루`이든, 이름은 중요하지 않다. 전체가 성공해야만 개개인이 성공한다는 사실을 구성원 모두가 이해하게 돕는 행동이 중요하다.

## 26장 스파게티 저녁
* 좋은 관리자는 팀이 함께 성공할 쉽고 잦은 기회를 제공한다.
* 최고의 성공은 관리자의 역할이 드러나지 않는 성공, 팀이 사이좋게 협력해 얻는 성공이다.
* 최고의 상사는 팀이 `관리된다`고 느끼지 않으면서 반복해 작은 성공을 얻게 관리하는 사람이다.

## 27장 마음을 열기
* 롭 톰셋은 자신의 책 `People and Project Management`에서 팀 형성을 방해하는 병적 증세 몇 가지를 분석한다.
* 하지만 그 중에서 치료할 수 있는 병은 거의 없다.
* 유일한 해결책이라면, 팀 단결에 방해되는 구성원을 프로젝트에서 아예 제외하는 방법이다. 그러나 이것은 어리석은 해결책일 가능성이 높다.

### 건강해서 하루 쉬겠다는 전화
* 자존감을 해치는 직장은 그 자체로 병적이다.
* 팀원의 실패과 관리자의 실패로 보인다는 사실을 알지만 그것은 업무의 일부라 여긴다.
* 가끔 팀원이 실패해 주춤할 가능성도 충분히 고려한다.
* 팀원이 실패했을 때 관리자는 대신 자신이 직접 업무를 맡았다면 절대 하지 않았을 실수인지 수상쩍어 한다.
* 하지만 뭐 어떤가? 일단 맡겼으면 무조건 믿어준다. 이것이 팀이 형성될 최고의 기회를 제공하기 위한 마음을 여는 관리다.

### 자리를 비우는 계책
* 우수한 사람들을 모아 놓았다면 관리자로서 방해되지 않게 멀찍이 물러나는 방법 외에 팀의 성공 가능성을 더 극적으로 높일 방법은 거의 없다.
  * > 아마 우수하지 않은 관리자라면 이 한줄만 읽고서 방치하거나, 팀원들이 우수하지 않기 때문이라고 얘기할 수 있을듯
* 지식 노동자들에게 시각적인 감시는 아무 소용이 없다. 시각적인 감시는 죄수에게나 필요하다.

### 규칙이 있고, 우리는 그 규칙을 깬다.
* 비밀 실험 프로젝트란 위에서는 모르게 비밀리에 진행하는 프로젝트를 뜻한다.
* 모든 직급의 사람들은 합리적인 불복종이 괜찮은지 아닌지 안다.
* 사람들은 마음을 여는 상사를 보호하려 애쓴다. 상사가 때로 형편없는 결정을 내리더라도 상사 체면을 세워주겠다고 다짐한다. 방어적인 관리자는 혼자 힘으로 헤쳐나가야 한다.

### 입술 있는 닭
* 래리 칸스턴틴이 제안한 방법 중 하나는 팀 선택 시 가장 아랫사람들 의견을 반영하는 창구를 두는 것이었다.
* 이 방식은 사람들에게 두 가지 측면에서 자유를 주었다.
  1. 자신이 일할 프로젝트를 선택하는 자유
  2. 자신과 일할 사람을 선택하는 자유
* 사람들은 놀랍게도 프로젝트의 선택보다 함께 일하고 싶은 동료와 일할 기회를 더 중요하게 여겼다.

### 여기서 책임자가 누구인가?
* 최고의 조직에서는 모든 방면에서 자연적인 권위가 존중된다.
* 관리자는 전반적인 방향을 설정하고 협상하고 채용하는 업무 측면에 더 뛰어나므로 이런 업무에 권위가 있다.
* 각 직원은 자신이 맡은 분야에 전문성을 보이므로 해당 업무에 자연적인 권위가 있다.
* 이렇게 마음을 열어놓은 분위기에서 팀은 단결될 가능성이 가장 높아진다.

## 28장 팀 형성을 위한 화학 반응
* 건강한 조직이 화학 반응을 조성하기 위한 전략을 분석해 얻은 구성 요소 목록이다.
  * 품질을 숭배하는 문화를 만든다.
  * 만족스럽게 끝낼 기회를 많이 제공한다.
  * 엘리트라는 자부심을 느끼게 만든다.
  * 다름을 허락하고 장려한다.
  * 성공적인 팀을 보존하고 보호한다.
  * 전술이 아니라 전략적인 방향을 제시한다.

### 품질 숭배 문화
* 품질 숭배 문화는 팀을 나머지 세상과 차별화한다.
* 품질 숭배 문화를 따르는 팀은 언제나 시장이 요구하는 수준보다 더 우수한 제품을 내놓는다.
* 품질에 취한 팀은 품질을 보호하려고 언제나 한 걸음 더 나간다.
* 품질 숭배 문화는 진주조개에서 모래알과 같다. 팀이 뭉치는 핵이된다.

### 결혼했을 때 사랑한다 말했다
* 팀이 종결할 필요성은 조직이 종결할 필요성보다 훨씬 더 크다.
* 만족스러운 "딱" 느낌 없이 4년 동안 진행되는 프로젝트는 모두에게 지옥이다.
* 잦은 종결이 중요하다. 팀은 함께 성공하고 함께 성공을 즐기는 습관이 들어야 한다.

### 엘리트 팀
* 팀이 단결되면 사람들이 더 생산적이고 더 목표 지향적이 된다.
* 팀은 자신들이 엘리트라 생각하고 팀원들 전부가 이 느낌을 공유한다.
* 팀의 차별성은 아주 근본적일 필요가 없다.
* 엘리트 특성이 무엇이든 그건은 팀 정체성의 기본이 된다.
* 정체성은 단결된 팀에 반드시 필요한 요소다.

### 사람들을 깨지 말라
* 팀이 뭉치면 깨지 말라.

### 팀 행동 양식이라는 네트워크 모델
* 관리자로서 감정이 상할지도 모르지만, 흔히 많은 관리자들은 자신이 관리하는 팀의 일부가 아니다.
* 최고의 팀에서는 각자가 자신이 강한 분야를 이끌며 때에 따라 리더쉽을 제시한다.
* 팀 구조는 계층이 아니라 네트워크다. 리더십이라는 개념에 쏟아지는 존경과 숭배에도 불구하고 팀에서는 리더십이 설 자리가 없다.

### 중국 식당에서 메뉴 고르기
* 약간의 이질성은 팀 단결에 큰 도움이 된다.
* 똑같지 않아도 좋다는, 획일적인 인조인간이라는 기업 모형에 맞아 떨어지지 않아도 좋다는 신호다.

### 하나로 모으자
* 항상 팀을 뭉치게 만들기는 어렵다. 하지만 일단 팀이 성공적으로 뭉치면, 노력한 보상이 충분히 주어진다.
* 일이 재미있고 활력이 넘친다.
* 마감일과 이정표를 가볍게 해치우고 더 요구한다.
* 사람들이 스스로를 좋아하고, 팀과 팀이 존재하게 허락한 환경에도 충성심을 느낀다.

