# 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위
- 조엘 테스트: '개발팀 평가 테스트'로 하위 항목의 예(Yes)라고 대답하면 완벽하다고 평가함
  - 소스 컨트롤을 사용하는가?
  - 한 번에 빌드를 만들어낼 수 있는가?
  - 일일 빌드를 만드는가?
  - 버그 데이터베이스를 가지고 있는가?
  - 새로운 코드를 작성하기 전에 버그를 고치는가?
  - 최신 업데이트된 스케줄이 있는가?
  - 스펙(제품 명세)이 있는가?
  - 프로그래머가 조용한 작업환경에서 일하는가?
  - 돈이 되는 한 최고의 툴을 사용하는가?
  - 테스터가 있는가?
  - 채용 면접 때 후보가 코드를 짜게 해보는가?
  - 복도 사용성 테스트를 하는가?
- 평가에 간단하다는 미덕은 있지만 아래와 같은 큰 위험이 존재함
##### 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다
- 조엘 테스트는 단순히 "예"라고 했다고 해서 평가가 좋다고 할 수 없고, 오히려 나쁠수도 있음
  - `프로그래머가 조용한 작업환경에서 일하는가?`
    - 애자일에서는 같은 목표로 하는 팀이 만드는 소음은 오히려 도움이 됨
  - `돈이 되는 한 최고의 툴을 사용하는가?`
    - 뛰어난 팀들은 툴을 고를 때 가격 외에도 여러 조건을 고려함
##### 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?
- 제럴드 와인버그는 소프트웨어 개발을 잘 관리하려면 세가지 근본적 능력이 필요하다고 함
  - 복잡한 상황을 이해하는 능력(시스템적 사고)
    - 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나 계획을 바꿀수 있어야 함
  - 관찰하는 능력(일차적 측정)
    - 무엇이 벌어지고 있고, 효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰하는 것이 어떤 의미 인지 이해할 수 있어야 함
  - 행동하는 능력(일치적 행동)
    - 어려운 대인 상황에서 적절하게 행동할 수 있어야 함
- 4가지 개발 비용을 주도하는 요소
  - 도구: 소프트웨어 개발에 사용하는 모든 종류의 도구
  - 사람: 사람들의 능력과 경험
  - 시스템: 제품 자체의 복잡도, 요구되는 신뢰성, 스케줄 제약 등을 말함
  - 관리: 사람을 배정하고 작업 분배를 조정하고 위임하는 것
- 위의 4가지 요소에서 개선하였을 때, 영향력은 하기와 같음
  - 도구: 2.97배
  - 사람: 10.55배
  - 시스템: 25.76배
  - 관리: 64.00배
- 조엘 테스트는 절반이 넘는 문항이 '도구' 분류에 들어감
  - 관리자가 눈에 잘 보이고 갈아치우기 쉬운 도구에만 신경 쓰는 것은 위험
- `자신을 돌아보고 관리 방식 자체에 문제가 없는지 살펴보고 개선하는 것이 중요`

`* 질의`
- 관리로 인해 아쉬운 결정이 났던건 어떤게 있을까? 같은 상황이 반복이 되지 않으려면 어떤걸 고쳤어야 했을까?
  - 주로 맡고 싶어했던 프로젝트를 선택해서 배정하는데 주니어가 서비스 내 주요 프로젝트가 맡았을때 관리가 소홀했던 점 -> 수정 작업으로 다소 시간을 많이 소요 되었던 거 같음
  - 같은 실수를 반복하지 않으려면 주니어가 메인이 아닌 시니어 옆에 붙여줘서 했어야 했던거 같음 -> 업무 시, 의욕과 책임이 직결되진 않았던 경험

# 협력을 통한 추상화
##### 커뮤니케이션과 협력
- 실력이 높은 사람들은 소프트 스킬이 뛰어남
  - 우리가 생각 하는 전형적인 영웅 프로그래머와는 다름
- 실력이 뛰어난 프로그래머는 커뮤니케이션과 협력에 더 오랜 시간을 들임
##### 백지장도 맞들면 찢어진다?
- 협력하면 밑천도 못 건진다고 생각하는 사람이 많음
  - 능력이 10,20,30,100인 사람들이 일하면 전체 능력은 100보다 작음
- 반대 연구 결과가 점점 늘어나고 있음
  - 예전 연구 실험 조건은 협력에 불리하게 짜여 있는 경우가 존재
    - 시각화 없는 협력보단 중간 매개(화이트보드, 종이 등)를 두고 협력하는 것이 훨씬 나음
##### 톱니바퀴 실험
- 아래와 같은 방식의 문제를 제시
  - 다섯 개의 톱니바퀴가 가로로 길게 연결됨. 가장 왼쪽에 있는 톱니바퀴가 반시계 방향으로 돌면 가장 오른쪽의 톱니바퀴는 어느쪽으로 돌까?
- 위와 같은 문제를 개수를 다르게 해서 여러 개 냈을 때, 패러티 법칙(추상화 방식)을 찾는 수는 아래와 같음
  - 혼자 작업한 경우: 14%
  - 둘이 작업한 경우: 58%
  - 둘이 인터렉션 하지 않고, 더 나은 것을 택하는 경우: 26%
- 위와 같은 상황이 발생하는 이유는?
  - 둘이 협력하면서 작업하면 서로 시각이 다르기 때문에 다른 시각을 연결해 줄 다리가 필요 -> 추상화의 요소 필요
  - 혼자할 경우 추상화가 덜 필요
##### 추상화의 중요성
- 추상화는 프로그래머들에게 매우 중요한 주제
  - 소프트웨어에는 추상화에 대해 많은 명언이 존재
    - `전산학은 추상화의 과학` - 알프레드 아호와 제프리 울먼
- 소프트웨어 공학의 역사는 추상화를 높이기 위한 여정
- 추상화를 높일 수 있는 방법 한가지 -> `다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기`
##### 대화하는 프로그래밍
- 패어프로그래밍은 대화를 통해 추상화를 높임
- 위키의 중요성은 그 기술에 있지 않고, 사람들 간의 대화에 있음
  - 혼자서는 생각하지 못했던 것들을 만들어내게 해줌
- 코드의 추상성을 높이고 싶으면 다른 사람들과 협동하고, 대화하기


# 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰는 쌓는 공유인가
- 신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 호율이나 생산성이 높음
  - 조직원들 간에 높은 수준의 신뢰가 기반되어 있다는 걸 말함
- 신뢰를 쌓는 데 널리 사용되는 한가지 방법은 `투명성과 공유, 인터렉션`임 -> `소통의 신뢰`라고 함
  - 자신이 한 작업물을 투명하게 서로 공유하고 그에 대한 피드백을 주고 받으며 인터렉션 하는 것
##### 공유 조건별 신뢰도 변화 실험
- 아래와 같음 실험 진행
  - 두명의 디자이너가 각자 광고를 디자인
  - 중간에 서로의 작품을 피드백
  - 피드백 후 각자의 작품 마무리
  - 작품에 '하나 작품 및 공유', '복수의 작품 중 최고 공유', '복수의 작품 공유'
- 위의 상황에서 `복수 공유`만 신뢰가 증가, 나머지는 신뢰 감소
  - 하나 공유나 최고 공유는 '작업물=나'가 되어 피드백이 공격 받는다는 생각이 듬
##### 복수 공유의 장점
- 복수 공유는 불안감이 상대적으로 덜함 -> 부정적 피드백 수용하려는 마음도 큼
- 복수 공유는 신뢰도 높아지고 성과도 더 좋음
- 경영자나 관리자들은 그냥 공유만 하게 한다고 신뢰가 저절로 쌓이는 게 아니며, 어떻게 공유할 것인가를 고민해봐야함

`* 질의`
- ‘복수 공유’까지는 못 하더라도, 부담을 확 줄이는 한 가지 방법
  - 결국 내가 낸 산출물에 대한 애착?이라던가 이입을 조금 떨어져야하지 않을까? 그렇지 않으면 '결과물 = 나'라는 인식은 바뀔꺼 같지 않다..

# 객관성의 주관성
- 팀장자리에 있으면 부하 직원에게 새로운 아이디어 전파가 쉬울거라는 것은 환상
  - 설득을 위해서는 객관적인 수치보다 상대방에 대해 얼마나 이해를 가지고 있는지가 중요
##### 품질은 상대적이다
- 품질 자체도 주관적임
  - 어떤 사람에게는 고품질일 수 있지만, 다른 이에게는 결함일 수도 있음
- 고품질을 얻으려고 노력하는 사람들은 '인간'에 대해 이해가 필수적이라고 생각함
- 설득에서도 결국 결정하는 것은 사람임
  - 마음에 안들면 어떤 '객관적' 자료를 갖다 줘도 설득할 수가 없음
##### 감정을 배제할 수 없다
- 의사 결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 함
  - 감정적인 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없음
- 남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야함
  - 설득의 출발은 결국 내가 설득하려는 사람에게서 하는 것
##### 성향과 기질에 따른 애자일 설명법
- 상대에 맞게 소개하는 방법
  - KAI라고 하는 사람의 인지 성향에 대한 이론
    - I(Innovation): 혁신에 대한 방향을 초점으로 소개
    - A(Adaption): 현재에서 개선하는 방향을 초점으로 소개
  - MBTI 방식으로도 소개
- 객관성은 상대적이며, 설득에 성공하려면 우선 그 사람을 이해하는 것에서 출발해야함
  - 객관적 자료를 모으는 시간보다 상대를 이해하는 데 많은 시간을 투자해야함

`* 질의`
- “객관적으로 옳은데도 말 안 통할 것 같은 상황”에서, 나는 보통 어떻게 하나
  - 그사람 의견을 따르거나(어쩌면 회피?), 아니면 제 3자의 의견을 들어 취합해봄

# 이것도 모르세요?
##### 공감하고 이해하려는 대화
- 공감하면서 들어주려고 하고, 상대가 어떤 멘탈 모델을 갖고 있는지 파악 중요
  - 상대에 대해 이해를 하면 좀더 정확하고 효과적인 제안 가능
  - 소위 암묵지라고 부르는 것들을 전달 가능
- 누가 실수나 잘못을 했을 떄에도 매우 효과적인 도움 가능
- 능력이 없는 팀장일수록 '비난'만 함
- 훌륭한 팀장이라면 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하고자 함
##### 행동을 유도하는 대화
- 코칭의 흥미로운 점은 해당 영역에 대한 전문지식이 없어도 코칭이 가능
- 피코치가 스스로 약속한 것을 지키는 확률이 매우 높음

`* 질의`
- “이것도 몰라요?”를 당해본 경험 vs 해본 경험, 그로 인한 결과
  - 최근 주니어 프론트 분과 했던 이야기가 떠오름. 문구 자체보단 아마 '이것도 몰라요?'라는 T적인 마인드로 대화를 했던거 같음
  - 아마 공감과 이해하려는 마인드 대화를 했으면 좋은 결과가 나왔으리라고 생각됨
