# 3. 애자일
- 당시 계획주도 방식이 대부분
  - 초반에 계획을 정교하고 꼼꼼하게 만들려고 엄청난 노력
  - 애자일 에서는 불확실서이 크기 때문에 미리 분석/설계 하는데 한계가 있다고 말함
- 애자일이란?
  - 소프트웨어를 개발하는 한 가지 스타일
  - 더 짧은 주기로 더 일찍부터 피드백을 받고
  - 더 다양한 사람으로 부터 더 자주 그리고 더 일찍 피드백을 받는 것
  - 학습과 협력을 증진
    - 학습 : 불확실성이 높을수록 학습을 잘해야 하고, 새로운 상황에 대해서 계혹 배우고 맞춰과는 과정이 필요
    - 협력
      - 안좋은일이 생기는 경우
        - 불확실한 상황일수록 리스크가 높음
        - '또는' 조건으로 연결되어 있을 때 안좋은 일이 벌어질 확률이 더 높아진다.
        - 애자일은, 서로의 업무를 공유하고 상호 검토하는 협력을 통해 '또는' 조건에서 '그리고' 조건으로 바꾸게 한다.
      - 좋은일이 생기는 경우
        - 좋은일의 상황에 대해서는 '그리고' 조건을 '또는' 조건으로 바꾸게 한다.
        - 좋은 일을 확장 한다.
- 불확실성이 큰 상황에서 좋은 대응 전략 -> 애자일적 태도

## 애자일의 씨앗
- "고객에게 매일 가치를 전하라"
  - 고객에게 : 우리의 진짜 고객은 누구인가?
  - 매일 : 어떻게 점진적으로, 어떻게 보다 일찍 자주
  - 가치를 : 가치가 무엇인가, 우리가 하고 있는 일이 가치를 만드는가? 가장 높은 가치는 무엇인가? 비슷한 수준의 가치를 더 갑싸게 전달하는 방법은?
  - 전하라 : 가치를 고객에게 정말 전달하고 있는가?, 고객은 정말 가치를 얻고 있는가?
- 개발, 업무 뿐만 아니라 모든 삶에서 고민 해볼만한 것들

## 애자일 도입 성공 요인 분석
- 설문 결과
  - 고객 참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 테스트 붙이기, 코드공유 순서대로 상관성이 높다.
  - 많은 조직들이 고객 참여와 코드 공유를 뒤로 미루는 편
  - 두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가
  - 프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려는 노력
- 애자일 코치의 특징
  - 의사소통 스타일
  - EQ 및 스트레스하에서의 행동
  - 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
  - 회고를 통한 개인적 학습 능력
  - 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
  - 관찰 및 상황파악 능력
  - 일치적 행동(믿는것을 행동에 옮기는 능력)
  - 기술적 능력 (필수는 아님)
- 누구나 애자일 코치가 될 수 있다. 자신의 선택 문제

## 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유
- '슈퍼슈링크' : 뛰어난 정신과의사를 일컫는 합성어로, 메뉴얼 혹은 기법보다 누구에게 치료를 받았는지가 더 중요하다는(치료자 효과)걸 의미할때 사용
- 메뉴얼이 있어도 효과가 그렇게 크지 않았다.
- 이때, 치료좌 효과를 높이기 위해 슈퍼슈링크들을 찾고 그들을 연구하고 육성해야 한다.
- 소프트웨어 개발 방법론에서도 방법론 보다는 누가 참여 하는가가 중요
- 나는 어떤 팀장인가

## 애자일을 애자일스럽게 도입하기
- 도요타의 사례
  - 안돈, 칸반, 포카요케
  - 자동차 개발, 설계에 대해 업계에 혁신을 가져왔지만 도요타의 방식을 도입해 정말 성공한 기업은 도요타 뿐
  - 도요타에서 1년간 "구현"되는 개선 아이디어 개수는 1백만개
  - 실천법들이 생겨날수 있는 문화적 풍토와 생성적 과정
- 애자일을 진행할때 잘못된 방식 : 확실성 위에서 진행하려는 상황 자체가 문제
- 불확실함을 인정하고 곁에있는 사람들과 탐색하며 반복을 통해 만들어 가는것