# 애자일
- 애자일은 불확실한 상황에 적합
  - 불확실한 상황에 대해 더 짧은 주기로 다양한 사람으로부터 일찍 피드백을 받음
- 애자일을 삶에 내포하게 되면? 함께(협력) 자라기(학습)
  - 함께(협력)
    - 안좋은 일은 `그리고` 조건(협력)
    - 모두가 실패, 좋은 일은 `또는` 조건(학습) -> 한사람의 통찰로 모두에게 공유
  - 자라기(학습)
    - 불확실한 상황을 자주 체크하면 방향을 조정하기 -> 이동하면서 계속 배워 나가는 것

`* 질의`
- 지금 팀의 태도 중 가장 애자일스럽지 않은 한 가지는 뭐라고 느끼나?
  - 빈번한 체크 보단 결과물이 나왔을 때 체크해서 롤백되기?
  - 불확실한 상황에서도 순차적 처리

# 애자일의 씨앗
- `고객에게 매일 가치를 전하라`
  - 고객에게
    - 우리의 진짜 고객은 누구인가?
  - 매일
    - 어떻게 점진적으로 가치를 전할 것인가?
    - 어떻게 보다 일찍, 그리고 보다 자주 가치를 전할 것인가?
  - 가치를
    - 무엇이 가치인가?
    - 지금 우리가 하고 있는 일이 정말 가치를 만드는 일인가?
    - 지금 가장 높은 가치는 무엇인가?
    - 비슷한 수준의 가치를 더 값싸게 전달하는 방법은?
  - 전하라
    - 가치를 우리가 갖고 있지 않고 고객에게 정말 전달하고 있는가?
    - 고객이 정말 가치를 얻고 있는가?
- 위에 내용 연결하기
  - `매일`: 학습빈도
    - 불확실성이 높을수록 빈도가 자주 있어야함 -> 자주 방향 체크 확인
    - 좋은 학습은 질 높은 피드백을 받을 수 있음
    - 학습의 복리 효과를 얻을 수 있음
  - `고객에게`: 협력
    - 협력을 통해서 결과물이 나옴
    - 협력할 때, 가치를 전하면 혁력이 쉬움 -> 신뢰가 쌓이기 때문

# 애자일 도입 성공 요인 분석
- '애자일 도입 성공 요인 분석'에서 일부분 발췌하고 추가 및 수정한 글
##### 애자일 도입 설문
- 애자일 성숙도와 프로젝트 성공도의 상관성은 중간 정도
  - 대체적으로 애자일 성숙도가 높은 조직은 프로젝트 성공에 도움이 많이 됨
  - 성숙도가 낮다고 해서 프로젝트가 실패하지는 않음 -> 성공도가 골고루 분포됨
  - 성숙도가 높은 조직에서 성공도가 낮은 조직은 없었음
- 성공적으로 도입한 실천법 숫자가 많을 수록 프로젝트 성공도가 높음
- 실천법 숫자와 성숙도 간의 상관성도 강함
##### 애자일 도입에 대한 무서운 사실
- 프로젝트 성공에 대해, 고객 참여가 높은 상관도로 나옴
  - 리팩터링, 자동화 단위 테스트, 코드 공유 등 존재
- 많은 조직들이 고객 참여 또는 리팩터링 등을 미룸 -> 성공과는 점점 멀어짐
  - 번거롭고 무섭다는 이유로
- 애자일 초보팀과 전문가팀 간 공통된 차이점 -> 어렵고 두렵지만 중요한 것을 얼마나 미루냐의 차이점 존재
  - 초보팀: 쉽고 안심이 되는 것을 시작 -> 어렵고 두렵지만 중요한 것을 프로젝트 접히기 전까지 미룸
    - "오손도손 영차영차 우리끼리 재밌게 하자" -> 우리들의 잔치로 끝남
  - 전문가팀: 무섭고 두렵더라도 중요한일을 꾸준히 시도함
- `두려워도 중요하다면 시도해봐야하지 않겠는가` -> 두려운 걸 용기를 갖고 직면해야함
##### 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수
- 애자일 성숙도가 낮은데 프로젝트가 더 성공적이려면? 고객참여 필요
- 고객참여보다 짧은 반복 개발 주기가 더 성공을 줄수 있음
- 성공 기여도를 높이려면 짧은 반복 개발 주기, 고객 참여, 코드 동유에 관심을 기울여야함
  - 성공도 회귀 분석에서 고객 참여와 짧은 개발 주기가 성공의 핵심
  - 함께(고객 참여) 자라기(짧은 개발 주기)를 유추 가능
  - 프로젝트 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여 시키려고 노력하기(고객 참여)
- 성공하는 조직들에게는 항상 뛰어난 애자일 코치 존재
  - 코치는 조직적, 정치적 위치와 관계 없음 -> 오로지 자신의 선택이며 누구나 뛰어난 코치가 될 수 있음
  - 뛰어난 애자일 코치는 함께 자라기를 하는 사람
  - 애자일 코치 특징
    - 의사 소통 스타일
    - EQ 및 스트레스하에서의 행동
    - 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
    - 회고를 통한 개인적 학습 능력
    - 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
    - 관찰 및 상황 파악 능력
    - 일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
    - 기술적 능력? -> 최소 한도는 있지만 다른게 더 중요함

`* 질의`
- 성숙도가 낮더라도, ‘딱 한 가지 실천법’만 제대로 도입할 수 있다면 우리 팀은 무엇을 선택해야 한다고 생각하나?
  - 짧은 반복 주기와 좋은 피드백 공유

# 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유
- 프로젝트를 진행할 때 어떤 방법론을 쓰는 것보다 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요
- 애자일 방법론 도입을 원하는 팀장이라면 '나는 어떤 팀장인가'를 먼저 자문 필요
  - 내가 바뀌지 않으면서 방법론만 도입한다고 무슨 효과가 있을까?
  - 효능이 약한 방법을 써도 팀장에 따라 효과가 다를 것임

# 애자일을 애자일스럽게 도입하기
- 애자일을 포함한 많은 방법론을 도입하려고 노력했지만 성공률이 높지 않은 이유? 특정 실천법 중시
  - 특정 실천법 중심이 아닌 실천법이 나올수 있던 구조와 문화가 중요
- 애자일을 진행하는데 가장 빈번히 빚어지는 폐단은? 애자일을 반애자일적으로 진행하는 것
  - 확실성 위에서 애자일을 도입할 때 문제가 됨
  - 찾아가는 모습 자체가 애자일 -> 방법론 도입이라는 것이 매우 불확실
- 정재진 수순을 따르는 것이 아니라, 주변과 함께 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복 -> 좋은 전략들을 스스로 만들어가기
