## 프로그래밍 언어 배우기의 달인

스타죠프스키 교수는 플로이드 자신조차 인지하지 못하고 있던 이 비결을 다른 군인들에게 5일간 가르치고 그 효과를 측정하는 실험을 했습니다.  
놀랍게도 훈련 전에 10% 대에 머물던 탐지율이 훈련 후 90%를 넘어서게 되었습니다.  

저는 코칭이나 컨설팅을 할 때 이런 '인간' 역엔지니어링 방법을 사용하고, 또 가르치고 있습니다.  
전문 용어로는 인지적 작업 분석이라고 합니다.  

선생에게만 의존하는 것은 위험하다고 본 것이죠.  
학생이 선생에 대해 역엔지니어링을 해야할 겁니다.  


### 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다

튜토리얼을 읽다가도 이 정도면 그 프로그램을 작성할 수 있겠다는 생각이 들면 그 자리에서 읽기를 멈추고 코딩을 시작합니다.  
프로그램을 완성하면 잠시 멈췄던 자리로 돌아와서 읽기를 계속합니다.  

이런 것을 `적극적 읽기`라고 합니다.  
무언가를 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 있는 방법을 말합니다.  


### 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다

프로그래머가 실제로 업무를 할 때에는 코드를 읽는 시간이 쓰는 시간을 압도합니다.  

> AI 코딩 이후 읽는 비중이 더 늘어남

Java로 작성된 프로그램이냐 C로 작성된 프로그램이냐를 가르는 진짜 기준은 어떤 스타일을 따록 어떤 숙어를 사용했는가입니다.  
프로그램 작성 비용과 더 나아가 수정(유지보수) 비용을 좌우하게 됩니다.  
그래서 해당 언어의 결을 배우고 그걸 따르는 것이 중요합니다.  

> 위와 같은 이유로 개인적으로 '언어는 도구일 뿐이다' 라는 문장을 좋아하진 않음  
> 도구의 목적(용도)와 도구에 맞는 사용 방법, 시기를 판단하는 것이 중요하다고 생각함  


### 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다

여기에서 중요한 점은 그 당시에 자신이 만들 수 있는 작고 간단한 추가 기능을 생각해 낼 수 있었던 점이 아닌가 싶습니다.  
유용하면서도 작고 간단한 걸 생각해 내는 것이 앞서의 몰입을 위한 난이도 조절이라고 볼 수도 있습니다.  


### 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가 되기

전문가들의 전문성을 뽑아내고 적용하는 것이 자신의 전문성을 빨리 높일 수 있는 방법입니다.  

전문가에게 굉장히 구체적인 기억을 상기하도록 합니다.  
그 언어를 익힌 과정을 시간대별로 짚어가며 어떤 행동을 했는지, 그리고 암묵적인 의사결정과 상황판단이 무엇이었는지를 추출했습니다.  

그 첫걸음은 전문가를 직간접으로 만나는 것이고, 그 다음은 구체적 사례를 듣는 것이 되겠죠.  


## 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

### 미연에 실수를 막아야 한다?

그러나 조사에 따르면 이 사건은, 병원의 안전 프로세스가 너무 신뢰할 만 했기 때문에 벌어졌습니다.  
새로운 표준 운영 절차 덕분에 약사가 헤파린을 준비할 때 실수할 여지가 없다고 믿은 간호사들이 더 이상 약 투여 시 확인해야 할 것들을 신경 쓰지 않게 되었죠.  


### 두 가지 실수 문화

실수 예방은 행동에서 실수로 가는 경로를 차단하려고 합니다.  
즉, 실수를 저지르지 말라고 요구합니다.  

"실수는 어떻게든 할 수밖에 없다. 대신 그 실수가 나쁜 결과로 되기 전에 일찍 발견하고 빨리 고치면 된다"는 겁니다.  
이 태도를 실수 관리라고 합니다.  

> 손보에서 신규 결제 서비스를 구축할 때도 완벽한 시스템을 만들기보다 장애를 빨리 대응하는 시스템을 만들자고 얘기함  
> 코드 레벨에서는 개인적으로 catch 문에 최상위 Exception을 선언하는 것을 좋아하진 않음  
> 실수가 확인이 안됨  

실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하고, 처벌하고, 따라서 실수를 감추고 그에 대해 논의하기 꺼리며 문제가 생겼을 때 협력도 덜하게 됩니다.  
실수에서 배우지 못하겠지요.  

반대로 실수 관리 문화에서는 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고, 실수를 공개하고, 실수에 대해 서로 이야기하고 거기에서 배우는 분위기가 생깁니다.  

우선 회사 문화가 실수 예방보다 관리에 가까울수록 그 기업의 혁신 정도가 더 높습니다.  

실수가 없으면 학습하지 못합니다.  
즉, 실수 관리를 하는 문화일수록 학습을 더 잘합니다.  

> 장애는 발생하면 안되겠지만, 장애가 발생하지 않는 조직 또는 시스템이 최고인 것인가?  
> 장애를 피하겠다고, 시스템 내부 혁신 없이 인프라 증설로 해결하는 것이 옳은 것인가?


## 뛰어난 선생에 대한 미신

대부분의 훈련은 6개월 정도만 지나도 효과가 거의 사라집니다.  

뛰어난 선생의 그 많은 지식은 궁극적으로는 학생이 '더 잘하게' 도와주는 것이 목표입니다.  
이 '더 잘하게 한다'는 면에서 실험 연구를 해봤더니 선생이 가진 지식은 학생의 성과를 높여주는 면에 있어 큰 영향을 주지 못 했습니다.  


### 전문가가 가르쳐주는 것은 전부가 아니다

자신이 해당 과제를 수행할 때 사용하는 지식 중 70%는 가르치지 않는다는 분석이 거듭해 나왔습니다.  
그 기술을 성공적으로 해내기 위해 필요한 것의 30%만 가르쳐 놓고 자신은 다 가르쳤다고 생각하는 겁니다.  

전문가가 되면 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익고 자동화되어서 결국 암묵적이 되어 버립니다.  

이러한 이유로 내가 지식이 많은 세간의 '뛰어난 선생'에게 배웠다고 해서 무조건 잘 배웠다고 말할 수 없는 것입니다.  


### 인지적 작업 분석으로 극복하기

선생 입장에서는 자신에 대한 메타인지를 높이는 노력을 할 수 있습니다.  
"내가 이 문제를 해결할 때 어떤 과정을 거치는가"를 생각하며 자신의 머릿속을 관찰하고, 질문을 던지고 분석하는 것이죠.  

그리고 학생들이 이걸 배우면서 어떤 생각을 하는가를 직접 관찰하고 질문을 던지고 분석할 수 있을 겁니다.  

또 선생의 메타인지를 돕기 위해 자기가 어떻게 생각하면서 이 문제를 풀었는지 그 인지적 과정을 선생에게 알려주는 것도 매우 효과적입니다.  

이런 부분을 생각하면서 다른 사람을 가르치거나 혹은 배우는 자리를 마련해 보세요.  

> 지난주 처음으로 페어코딩 하면서 느낀 점과 비슷함  
> 단순하게 내가 작업한 코드 결과물을 보여주기보다, 과정을 보여주면서 결과를 이끌어내어 페어를 자연스럽게 이끌 수 있었음


## 나홀로 전문가에 대한 미신

`TDD를 제대로 이해하고 조직에 돌아간다.`와 `나 스스로 TDD를 제대로 실천해서 객관적 성과를 낸다.`를 잘한다고 해서 `TDD가 좋다고 사람들을 설득한다.` 이후가 꼭 쉬워지는 것이 아닙니다.  
하지만 교육에서는 통상 `TDD를 제대로 이해하고 조직에 돌아간다.`에만 집중을 합니다.  

- 팀원, 팀장들에게 전파 교육을 하려 하지만 팀원, 팀장들 가운데 몇몇은 추가 업무를 왜 하는지 필요성도 못 느끼는 상태에서 강제로 해야 한다는 스트레스를 받아서 부작용이 생긴다.

뭘 하든지 나 혼자가 아니라 항상 누군가가 등장하고, 일의 성패에 다른 사람이 관련되어 있기 때문입니다.  

이제까지의 말을 정리하자면 다음과 같습니다. 
- 아무리 기술적인 실천법이라고 해도
- 그 기술은 사회적 맥락 속에서 실천되어야 하며
- 그 기술의 성공을 위해서는 사회적 자본과 사회적 기술이 함께 필요하다.

하지만 안타깝게도 현실에서는 `팀원들이 맘에 안 들고, 그들도 나를 맘에 들어 하지 않는 상황, 즉 사회적 맥락이 나쁜 상황에서 타개책으로 TDD의 기술적 측면에만 매몰되는 경우`가 있습니다.  
사실 그런 상황에서는 무엇을 골라도 실패가 보장되어 있습니다.  

`어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요`합니다.  


### 사회적 자본과 기술

`신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다`는 것입니다.  

`이 신뢰를 사회적 자본의 일종`이라고 합니다.  

> 팀장님은 팀원들의 성장을 위해 스터디 시간을 할애하는 등 노력함  
> 팀원들 또한 본인들의 성장을 하고 싶어함  
> 아이러니 하게 스터디의 분위기는 좋지 않았음  

반대로 사회적 기술에서 '음의 기술'을 가진 사람도 존재합니다.  
예컨대, 커뮤니케이션할수록 신뢰가 깨지는 사람을 말하죠.  


### 고독한 전문가라는 미신

전문가가 해당 도메인 지식만 뛰어난 사람이라는 것은 대표적인 미신입니다.  
`전문가는 사회적 자본과 사회적 기술 또한 뛰어납니다.`  

`뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓰며`, 초보 개발자들에게 조언을 할 때 사회적 측면이 포함됩니다.  
기술적인 조언만 하는 게 아니라는 뜻입니다.  

`뛰어난 개발자들은 약 70%가 동료와의 협력을 언급하는 반면, 실력이 그저 그런 개발자들은 20%도 안 되는 사람들만이 동료와의 협력을 언급`했습니다.  

사회적 자본과 기술이 그렇게 중요하다면 왜 개발자를 포함한 다른 이들은 학교에서 그걸 배우지 못했을까요?  
그것은 전문가에 대한 잘못된 모형 때문입니다.  

이제는 프로그래밍을 잘한다는 정의 안에 의사소통 능력을 그 일부로 보게 된 겁니다.  

그래서 `사회적 자본과 기술이 없이 해당 도메인 지식만 배우게 됩니다. ` 

간단한 방법은 주변 사람들과 매일 주고받는 마이크로 인터랙션(인사 주고받기, 지나가는 대화 등등)에 신경을 쓰는 겁니다.  

이 사실을 깨달은 이후로는 `어떤 기술적 지식을 전달한다고 해도 그것을 사회적 맥락 속에서 가르치고 경험하게 하려고` 노력하고 있습니다.  
- 도움받기
- 피드백 주고받기
- 영향력 미치기
- 가르치고 배우기
- 위임하기

`"그 조직원들이 선생님을 좋아하나요?"`

> 전반적인 내용에 동의하며, 신뢰가 있어야 조직의 변화를 끌어낼 수 있는 듯  
> 다만, 조직 또한 변화에 열려있어야 함  
