## 29장 자체 치유 시스템
### 확정적 시스템과 비확정적 시스템
* 업무를 자동화하면 시스템은 완전히 확정적이 된다
* 지저분하고 통제 불가능한 자체 교정 능력을 없애버린다는 점이 자동화의 긍정적인 이익이다
* 그러나 새 시스템이 따라야 할 비즈니스 정책에 임기응변적인 요소가 많다면 자동화는 실수다
* 시스템을 확정적으로 만들면 시스템은 스스로 교정하는 능력을 잃어버린다
* 조직이라는 시스템에서 이것을 좀 더 확정적으로 만들기 위해 절대 방법론이라는 주제를 논하지 않을 수 없다

### 절대 방법론에 숨겨진 의미
* 대다수 조직에서 안타까운 사실은, 조직의 우수성은 직원들의 우수성에 직결된다는 점이다
* 조직은 절대 방법론을 통해서 중앙에서 사고를 제어하고자 한다
* 모든 중요한 결정은 절대 방법론 작성자가 내린다
  * > 이것이 잘 정착된 것들이 `코드리뷰`, `테스트`, `CI/CD` 같은 것들이지 않을까?
* 절대 방법론을 지지하는 이런 이유 뒤에 숨겨진 진짜 이유가 있다
  * 사람들은 스스로 사고할 만큼 충분히 똑똑하지 못하다는 주장이다
  * > 실제로 Agile이나 TDD와 같은 것이 저점을 높여주는 방법론 이라고 생각함
  
### 절대 방법론의 광기
* 사람들이 스스로 생각해 일할 만큼 똑똑하지 못하다면 프로젝트는 실패한다
* 어떤 절대 방법론도 소용없다
  * > 이분법으로 나눌 수 있을까?
* 업무를 수행할 능력이 충분한 사람들에게도 극심한 피해를 끼친다
* 사람들에게 정해진 틀에 맞게 일하라고 강요하는 탓이다

### 악의적인 준수라는 문제
* 절대 방법론을 만드는 사람들은 사람들이 무시해 버릴까 괴로워하지만 
* 실제로는 절대 무시하지 않는것은 더 끔찍하다 - `악의적인 준수`

### 아기와 목욕물(나쁜 부분을 없애려다 좋은것 까지 버리지 마라)
* 같은 일을 하는 사람들이 같은 방법을 같은 방식으로 사용하면 확실히 이익이 있다, 그러나 이것은 절대 방법론이 아니라 더 좋은 길로 가야 한다
* 교육 : 사람들은 어떻게 하는지 잘 아는 일을 한다. 사람들에게 공통적인 핵심 방법을 알려주면 그들은 그것을 사용한다
* 도구 : 모델링, 설계, 구현, 테스트를 도와주는 몇몇 자동화된 도구는 어떤 법규보다 방법 수렴에 더 효과적이다
* 동료 검토
* > 그래서 이걸 시도해서 성공한 조직이 있을까? 강제성을 가지지 않고 이러한 조직을 만드는데 몇년이 걸릴지 의문이 듬
* 이렇게 수렴하기 좋은 분위기를 먼저 조성한 후에 표준을 공시하라

### 첨단 기술 다시 생각하기
* 새로운 시도를 모두 파일럿 프로젝트로 수행
* 사람들은 새로운 뭔가를 시도할 때 생산성이 높아진다
* 호손 효과를 이용하려면 비표준 접근 방식을 규칙으로 삼아야 한다
* 표준이 무엇이든 간결하고 비강압적이어야 한다

## 30장 위험과 함께 춤을
### 위험에서 달아나지 않기
* 프로젝트에서 위험은 좋은 것이다. 가치 있고 위험 없는 프로젝트는 이미 옛날에 다 해치웠다. 오늘날 가치 있는 프로젝트는 위험으로 가득하다
  * > (80년대에도?)

### 아마 우리가 결코 관리하지 않을 위험 한 가지
* 흔히 우리가 빼먹기 쉬운 위험은 우리 자신의 실패라는 위험이다
* 팀의 미이행을 위험 목록에 올리지 않는 이유는 패배주의로 보일지도 모르기 때문이다
* 위험 관리 목적은 위험을 없애기 위해서가 아니라, 발생했을 때 합리적으로 완화하기 위함이다
* > 일반적인 롤백 전략이 여기에 해당한다고 볼 수 있을것 같다
  > 개인적으로는 `안 됐을때 방법이 있나요?` 라는 질문을 많이 하는 편이고, `그렇게 하면 설령 안되더라도 괜찮겠네요` 가 나오는 계획이 좋은 계획이라고 생각함
  > 성공/실패 여부를 알수도 없어도 된다는 의미는 아님 

### 미이행 위험을 관리하지 않는 이유
* 출시가 늦어지는 사태에 대비한 구체적인 계획이 없다면 이것은 그냥 도박일 뿐이다
* 거짓 도전 프로젝트란 단순히 비용을 줄이기 위해 빨리 끝내려고 하는것을 말한다
* 거짓 도전 프로젝트에는 항상 같은 특징이 있는데, 한계 편익만 존재하고 일정 위험은 관리되지 않는다

## 31장 회의, 독백, 대화

### 신경 경화증
* 조직이 늙어갈수록 회의 시간은 길어진다
* 회의로 낭비되는 시간을 모두가 개탄하면서도 많은 관리자들은 회의를 필요악으로 여긴다
* 회의가 그저 경쟁적인 수다에 불과할지도 모른다는 가능성 말이다

### `기술적으로 강화된` 회의
* 무의미한 회의 참석에 신기술이 더해져 무의미한 상황에 대한 탈출구를 제공한다. 불만은 적어진다. 아무것도 개선되지 않는다.

### 서서 하는 회의
* 스탠드업 미팅은 아무도 편하지 않으니 오래 말할 경향이 줄어든다는 이론에서 나온 형태다
* 긍정적인 측면들이 있지만 심지어 서서하는 짧은 회의도 목적과 초점이 없으면 효율을 떨어뜨린다

### 기본적인 회의 특징
* 회의에서는 반드시 회의 목적에 부합하는 안건을 정해 이 안건만을 논의해야 한다
* 어느 누구도 방어 목적으로 참석해야 할 필요가 없다
* "이런 결정이 내려지면 회의는 끝입니다" 라고 확실히 말할 수 있다면 의미가 있지만 아니라면 의식이다

### 의식
* 시계로 끝나는 회의는 의식이다. 결정을 위한 회의가 아니다
* 가끔은 조직에서 의식이 필요할 때가 있으나 문제는 정기적인 의식이다

### 너무 많은 사람
* 실무 회의에는 이해 관계자만 참석한다
* 참가자 수는 적을수록 좋다
* 의식에는 제한이 없고 많을수록 좋아 보인다
* 회의에 들어가는 비용은 참석자 수에 비례한다. 회의도 비용이다

### 열린 공간 사교
N/A

### 회의에 중독된 조직을 위한 처방전
* 여러분의 위쪽 세상은 바꿀 없다
* 그러나 여러분의 아래 쪽 세상은 바꾸자
* 실무 회의 참석자 수를 제한하고, 회의의 end 조건을 모든 회의에 정하자
* 의식 대신 열린 공간 사교를 장려해 사람들에게 격식 없는 환경에서 교류할 기회를 주라
  * > 커피타임이 일종의 이런 시간이 될 것 같은데, 커피 타임에 일 얘기를 하는것이 금기시되는 것이 또 현시대로 보인다
* 무엇보다도 의식 회의로 자신의 중요성을 확인받으려는 욕구를 줄여야 한다

## 32장 관리자의 궁극적인 죄는...
* 관리자의 궁극적인 죄는 사람들의 시간을 낭비하는 행위이다

### 예를 들면
* n 명이 참석하는 공식적인 회의를 소집하려면 "어떤 결론에 도달하려면 n 명이 동시에 서로 소통해야 한다"를 달성해야 한다
* 그러나 대부분의 회의는 핵심 인물 한명이 참석자들과 돌아가면서 이야기 한다
* 여기서 관리자가 구하는 것은 정보가 아니라 확신이다

### 지위 확인을 위한 상황 보고 회의
* 진짜 실무 회의는 규칙적으로 소집될 가능성이 낮다
* 그러므로 규칙적인 모임은 합의라는 명확한 목적이 아니라 의식적인 목적으로 소집되는 회의일 가능성이 높다
* > 최근에 팀 전체 미팅이 너무 부족해서 팀 전체가 모이는 회의를 제안했는데, 이 회의는 의식이 될 가능성이 높다는 생각이 든다. 그렇게 의도한것은 아니기 때문에 잘 조정해야 겠다

### 초기 인력 과잉
* 프로젝트는 계획과 설계로 시작한다. 소수 인력으로 수행해야 가장 좋은 활동이다
* 2년짜리 프로젝트에서 인력 대다수는 프로젝트가 6~12개월 남았을때 필요하다
* 가볍고 날력하게를 늘 이야기하지만 관리자가 소수 인력으로 핵심 분석과 설계 활동을 수행하면 정치적으로 안전하지 못한 상황에 처하게 되기 때문에 이를 피하기 위해 프로젝트 초기에 인력을 과다 투입..
  * > 이런 경향은 목격해본적이 없음

### 파편화 다시 생각하기
* 프로젝트 초기의 과잉 인력 투입이나 불필요한 회의로 시간을 낭비하면 사람들은 이를 알아 차린다
* 그리고 시간 파편화에도 이르게 된다
* 파편화는 두 업무가 질적으로 다른 업무 행위를 요구할 때 특히 피해가 막심하지만 관리자는 전혀 모르고 넘어간다

### 투자를 소중히 여기자
* 업무에 투입된 인적 자본 역시 엄청난 돈을 의미한다
* 이것을 낭비하는 일은 돈을 쓰레기통에 쏟아붓는 일과 같다

## 33장 이(악한)메일 - E(vil) Mail

### 옛날 옛적
* 이메일이 나오기 전에는 멀리 있는 사람들과 편지로 일정을 조율했다
* 유능한 코치는 자신의 역할이 게임 동작 하나하나를 조율하는게 아니라 선수들이 스스로 조율하는 방법을 터득하게 돕는 일이라는 걸 안다
* 지식 노동자를 관리하는 관리자도 마찬가지라고 생각한다
* 대다수의 조율 이메일은 해결책이 아니라 문제다

### 회사 스팸
* 수십 년 동안 악의적인 스팸에 시달린 대다수 조직은 쓰레기 스팸을 걸러내는 방법을 파악했다
* 그러나 사내에서 발생하는 스팸을 없애지는 못했다
* 수신자 한 명에 참조가 대여섯 명인 이메일은 명백한 스팸 후보다

### 도대체 `FYI`의 의미는 무엇일까?
* 이 모두가 조직 기능 장애의 징후다
  * 내가 일하는 것을 알린다
  * 모른다고 불평할까봐
  * 우리는 열린 조직이다, 모두가 정보에 접근할 수 있다
  * 저는 글을 잘써요!

### 열린 조직인가, 아니면 공동체인가?
* `열린 조직` 이라는 문구는 따뜻하고 감동적인 느낌이 물씬 풍긴다
* 필요할 때 정보를 가져가게 허락해 준다면 좋다. 정보를 떠안기면 싫다

### 수동적인 동의를 폐지하자
* `침묵은 동의다`
* 이 무언의 규칙을 폐지해야 한다
* 이를 통해 조직은 엄청나게 낭비되는 시간을 절약할 수 있다.(방어적인 회의 참석과 같은 방어적인 이메일 리딩을 하지 않아도 된다)

### 스팸이 없는 자체 조율 조직 구축
* 여러분이 회사 전체를 바꾸기는 어렵지만 같은 조직은 바꿔보자
* `내가 반드시 알아야 하는 내용인가` 테스트는 받는 이메일이 아니라 보내는 것에도 적용하자
* 한번 더 생각하고 보내보자
* 조율을 시키는 것보다 조율하는 능력을 키워주는 것이 훨씬 복잡하지만, 그것이 장기적으로 남는 장사다!
* 사람들에게 어떻게 스스로 조율하는 능력을 키워줄지 오랫동안 힘들게 고민해야 한다면 기억하라. 그것이 당신이 월급을 더 받는 이유이다
