## 10장 머리로 일한 시간, 몸으로 일한 시간

사무실에는 혼자 일하는 사람들과 함께 일하는 사람들이 동시에 있으므로 두 모드가 충돌한다.  
특히 혼자 일하는 사람들이 이런 충돌로 불편을 겪는다.  


### 몰입

혼자 일하는 동안 사람들은 몰입이라는 상태에 빠진다.  
몰입은 거의 명상에 가까운 몰두 상태를 말한다.  
몰입에 빠진 사람은 살짝 도취한 상태로 시간 흐름을 거의 느끼지 못한다.  

본격적인 몰입으로 빠져들기까지 대략 15분 정도 집중하면서 천천히 주제로 녹아드는 시간이 필요하다.  


### 몰입하지 못하는 상태의 지속

계속해 몰입하려다 매번 방해를 받으면 짜증이 쌓인다.  


### 몰입 시간 측정

실제로 더 많이 일했든 더 적게 일했든 상관이 없다.  
생산성을 평가하거나 돈의 쓰임을 분석하고 싶다면 너무 오염되어 사용하지 못할 자료다.  

개발 업무에 투입되는 시간을 좀 더 현실적으로 파악하려면 몰입이라는 현상을 이해해야 한다.  

출석 시간이 아니라 몰입 시간을 기록하는 업무 시간 관리 시스템은 두 가지 큰 장점이 있다.  

- 직원들이 몰입 시간의 중요성에 주목한다.
- 업무에 투입된 실제 시간이 기록된다.


### 환경 지수

방해받지 않은 시간이 근무 시간에서 많은 비중을 차지한다면, 몰입하기 좋은 환경이라는 뜻이다.  

`환경 지수 = 방해받지 않은 시간 / 출석 시간`

경비 절감 사무실에서는 절감한 경비로 얻어지는 이익보다 생산성 저하로 얻어지는 손해가 더 크다는 뜻이다.  


### 빨간 두건의 정원

처음 환경 지수를 측정하기 시작할 때 0에 근접한 값이 나오더라도 놀라지 말라.  

환경 지수를 조금만 강조해도 조직 문화가 바뀐다.  
방애하면 안 된다는 개념이 용인된다.  


### 회사에서 생각하기

일하다 생각에 잠길 수 있는 환경 말이다.  

사무실이 조금만 평화롭고 조용하면 월급을 더 주지 않아도 사람들은 기꺼이 자신들의 두뇌를 더 많이 사용한다.  


## 11장 전화

### 상상 속 세계


### 크리프트 스토리

> 전화에서 슬랙 지옥으로 바뀐 듯  
> 초대 받은 채널이라도 채널에 계속 있을 필요가 없다면 과감하게 나감  

### 수정된 전화 윤리

이메일이 처음 나왔을 때 우리 대다수는 이메일의 큰 가치가 종이 절약이라 생각했다.  
하지만 종이 절약은 재몰입 시간 절약이라는 이익에 비하면 사소하다.  
전화와 이메일의 큰 차이는 전화는 방해하지만 이메일은 아니라는 점이다.  

스스로 질문할 줄 알아야 한다.  

- 이것은 업무를 중단할 가치가 있는 소식이나 질문인가?
- 답변을 기다리는 동안 계속 일할 수 있을까?
- 이 요청은 즉시 처리해야 하는가?
- 그렇지 않다면 문제없이 얼마나 미뤄도 괜찮을까?

> 요즘은 AI (클로드 코드)로 인해 중간 중간의 공백도 활용할 수 있게 된 듯  


### 호환 불가능한 멀티태스킹

고도의 집중이 필요한 일을 하는 사람에게 방해는 생산성 살인범이다.  

집중이 필요한 업무와 방해가 잦은 업무를 섞으면 남는 것은 좌절밖에 없다.  

사람들은 때로 전화를 안받아도 된다는 사실을 알아야 하며 관리자들도 이를 이해해야 한다.  


## 12장 사무실에 문을 달자

성공을 가장 잘 보여주는 지표는 문이다.  
문이 충분하면 직원들은 필요에 따라 소음과 방해를 조절한다.  

실패를 가장 잘 보여주는 지표는 사내 방송이다.  
한 사람을 찾는다는 잦은 방송으로 모두를 방해하는 조직은 일하기 좋은 환경의 중요성에 무지하다는 사실을 여실히 드러낸다.  


### 뚱뚱한 여가수가 노래를 부를 때까지 공연은 끝나지 않는다

더 시끄럽고 더 북적이는 환경이 생산성을 해친다고 믿으면서도 우리는 침묵을 지켰다.  


### 사무실 치장 문제

칙칙한 사무실은 확실히 생산성을 해치지만 심하게 칙칙하지 않는 이상 그저 무시하고 일한다.  

업무 환경을 우려하는 직원을 직위나 추구하는 사람으로 치부하는 경우가 특히 안타깝다.  

일하기 좋은 사무실은 직책 과시용이 아니라 필수 요소다.  


### 창의적인 공간

시끄럽다는 직원들의 불평에 대응해 증상을 치료하는 방법과 원인을 치료하는 방법이 있다.  
원인을 치료하는 방법은 소음 장벽으로 직원을 격리하는 방법인데 돈이 든다.  

증상을 치료하는 편이 훨씬 저렴하다.  
무자크나 다른 형태의 분홍색 잡음 발생기를 설치하면 적은 비용으로 소움을 상쇄할 수 있다.  

둘 중 한 방법을 취한다면 생산성 측면에서 보이지 않는 대가를 치르게 된다.  
바로 직원들의 창의력이 떨어진다.  

창의력 저하가 미치는 영향은 오랜 기간에 걸쳐 축적된다.  


### 활기찬 사무실

개방형 사무실일지라도 팀원들이 책상을 옮겨 함께 쓸 작은 공간들을 만들게 격려해야 마땅하다.  
이것이 허락되면 사람들은 독창성을 발휘해 자신들의 필요에 맞게 배치를 바꾼다.  
함께 소통 모드에 있거나 동시에 몰입 모드에 빠져들므로 임의의 이웃과 일할 때보다 소음 충돌이 적어진다.  


### 회사의 틀을 깨버리자

모든 것에 통일성을 부여하는 방식으로 영역의 '소유자'는 통제력을 행사하고 과시한다.  

최고의 업무 환경은 찍어내듯 복제할 수 없다.  
한 사람에게 일하기 좋은 환경이 다른 사람에게도 똑같이 좋지는 않다.  

관리자가 할 일은 사람들이 각자에게 적합한 사무실을 만들게 공간을 확보해주고, 소음을 없애주고, 사생활을 보장할 방도를 마련해주는 정도다.  


## 13장 한 걸음씩 걷기

- 어떤 환경에서 일해야 직원들이 가장 편안하고 행복하고 생산적일까?
- 어떤 환경에서 일해야 직원들이 자신과 자기 일에 자긍심을 느낄까?


### 유기적 질서라는 알렉산더의 개념

종합 계획은 규모와 위엄, 강철과 콘크리트 경간, 동일한 요소로 거대한 전체를 만드는 모듈 방식과 복제를 포함한다.  

공장에서 찍어낸 듯 똑같이 늘어선 사무실에서는 자신이 번호가 매겨진 톱니처럼 느껴진다.  

메타-계획은 시설이 사용자 요구에 따라 진화해 나간다는 철학이다.  

- 조금씩 커지는 성장 철학
- 성장을 지배하는 패턴 또는 공유된 설계 원칙
- 공간 사용자가 설계에 직접 관여

공유된 원칙을 존중함으로써 건물들은 동일함이 아니라 비전의 조화를 유지한다.  

> 컬리 때 강남 사무실로 대규모 이전할 때 일반 직원들도 위원회에 참가함  
> 결국에는 돈과 땅이 얼마나 있느냐가 중요한게 아닐까?  


### 패턴

작업 공간이 너무 뚤러싸여 있거나 너무 노출되어 있다면 능률적으로 일하기가 매우 어렵다.  
좋은 작업 공간은 균형을 이루고 있는 공간이다.  


### 패턴 1: 조립 키트를 사용한 맞춤식 작업 공간

팀마다 공용 공간과 준전용 공간이 있어야 한다.  
개인에게는 사적 공간이 필요하다.  


### 패턴 2: 창문

창문 추첨에서 많은 참가자들이 패자가 된다.  

창문이 부족한 이유는 가로 세로 비율이 정사각형에 가깝게 건물을 짓기 때문이다.  


### 패턴 3: 실내와 실외 공간

> 우리나라는 계절별 온도차가 커서 힘들 듯


### 패턴 4: 공용 공간

아주 오래된 실내 공간 패턴 중 하나가 실내로 들어섰을 때 점진적인 '친밀도의 증가'를 보이는 패턴이다.  

사무실 입구에는 팀 전체가 사용하는 공간이 필요하다.  
가장 안쪽에는 혼자 일하며 조용하게 생각하는 공간이 있으면 좋다.  

함께 음식을 먹지 않는다면, 그 어떤 인간 집단도 유지될 수 없다.  


### 패턴의 패턴

공간은 해당 공간에서 수행하는 작업과 동일한 구조가 되어야 한다.  

> 오랜만에 공방을 가면 공구들 작업대의 위치가 조금씩 변경 됨


### 현실로 돌아오기

사내에서 아직 공간을 확보하지 못 했다면 밖으로 눈을 돌리라.  

> 개발팀은 인터넷 망 때문에 어려울 듯  
> 보통 비개발자가 이동함  

여러분이 회사 전 직원의 공간 문제를 해결할 필요는 없다.  
여러분 팀원들의 문제만 해결해도 대단한 성과다.  

즉석에서 마련한 공간에서 일하면 에너지가 더 넘치고 성공률도 더 높아진다.  

> 판교에서 일할 때 날씨 좋으면, 화랑 공원에서 도시락 먹던 기억이 남 

