## 10장. 머리로 일한 시간, 몸으로 일한 시간
- 사무실에서는 30%의 시간 동안 사람들이 소음에 민감하고, 나머지 30%의 시간 동안은 소음을 발생시키는 사람들
- 작업이 중단될 때마다 몰입 상태로 돌아가기 위해 추가적인 몰입 시간이 필요
- 이 몰입 시간 동안에는 실제로 작업을 하고 있는 것은 아님
- 일주일에 단 한두시간만 집중해서 일할 수 있다고 해서 그것이 개인의 잘못이 아니라, 업무 흐름을 원활하게 해주는 환경을 제공하지 못한 조직의 잘못이라는 점을 직원들에게 확신시켜 주어야 함
- 또한, 이러한 데이터는 급여 부서로 전달되어서는 안됨
- 연속적인 시간 동안 데이터를 수집하면 환경이 좋은지 나쁜지를 판단하는 데 의미 있는 지표를 얻을 수 있음
- 환경지수 = 방해받지 않은 시간 / 출석 시간
> 무엇에 방해받고 있나..

## 11장. 전화
- 디자인처럼 사고력을 집중해야 하는 작업을 할 때는 방해 요소가 생산성을 저해
- 반면 영업 및 마케팅 지원 업무를 할 때는 걸려오는 모든 전화를 받아야 함
- 몰입 상태와 잦은 방해 요소를 결합하면 좌절감만 커질 뿐  "제발 나 좀 내버려 둬, 나 일하는 중이야"라는 태도가 생겨날 수 있음
- 직원들은 때로는 전화를 받지 않아도 괜찮다는 것을 배워야 하며, 관리자들 또한 이를 이해해야 함
- 지식 노동자의 업무 특성은 시간의 양뿐만 아니라 질 또한 중요
> 에러 알림..?

## 12장. 사무실에 문을 달자
- 쾌적한 작업 환경을 조성하는 데 있어 성공과 실패를 가늠하는 몇 가지 대표적인 상징이 있음
- 그중 가장 확실한 성공의 상징은 바로 출입문
- 충분한 출입문이 있다면, 직원들은 변화하는 필요에 맞춰 소음과 업무 방해 요소를 통제할 수 있음
- 당신이 불평하기 시작한다고 해서 기득권층이 순순히 물러나서 아무것도 모른 척할 거라고 기대하면 안됨
- 최소한 세 가지 반박 논리가 거의 즉시 떠오름
  - 사람들은 화려한 사무 공간에 관심이 없음. 그런 것에 현혹될 만큼 똑똑하지 않기 때문. 그리고 그런 것에 관심 있는 사람들은 그저 허세 부리는 것일 뿐
  - 소음이 문제일 수도 있지만, 물리적인 구조를 바꾸는 것보다 더 저렴한 방법은 그냥 백색 소음이나 배경 음악을 틀어서 소음을 덮어버릴 수 있음
  - 밀폐된 사무실은 활기찬 환경을 조성하지 못함. 우리는 사람들이 생산적으로 소통하기를 바라며, 사람들 또한 마찬가지. 따라서 벽과 문은 잘못된 방향으로 가는 한 걸음이 될 것
- 경영진은 최선의 경우, 직원들이 자신에게 맞는 업무 공간을 만들 수 있도록 충분한 공간, 조용한 환경, 그리고 사생활을 보장할 수 있는 다양한 방법을 제공해야 함

## 13장. 한걸음씩 걷기
- 작업 공간이 너무 폐쇄적이거나 너무 개방적이면 효율적으로 일할 수 없다
- 좋은 작업 공간은 균형을 잘 맞춘 공간
- 뒤쪽에 벽이 있으면 더 편안함을 느낄 수 있다
- 앞쪽으로는 2.5m 이내에 빈 벽이 없어야 한다(시야 확보). 
- 작업 공간에서는 자신이 내는 소리와 크게 다른 소리가 들리지 않아야 한다.
- 또한, 작업 공간은 다양한 방향을 바라볼 수 있도록 설계되어야 한다.