# 10장 머리로 일한 시간, 몸으로 일한 시간
- 산타 테레사 연구소 사전 건축 조사에서, 개발자들이 다양한 업무 모드에서 보내는 시간을 측정했다.
- 혼자 30%, 2명 50%, 3명+ 20%.
- 혼자 일하는 시간이 실제로 일을 하는 바로 그 시간이다.

## 몰입
- 혼자 일하는 동안 사람들은 심리학자들이 말하는 몰입이라는 상태에 빠진다
- 특히 공학, 설계, 개발, 집필 등과 같은 직종에서 몰입은 필수다.
- 본격적인 몰입으로 빠져들기까지 대략 15분 정도의 시간이 필요하다.
- 그러나 방해가 발생한다면 다시 몰입으로 빠져드는 시간이 필요하다

## 몰입하지 못하는 상태의 지속
- 걸려오는 전화를 처리하는데 5분이 걸리고 몰입까지 15분이 걸린다면 전화 한 통에 드는 비용을 20분이라고 하자
  - 일할 시간을 잃어버림으로 인한 좌절도 있다
- 관리자라면 몰입 방해에 대한 짜증을 상대적으로 동조하지 못할 수 있다. 관리자의 업무는 대부분 방해 모드에서 처리되기 때문이다.

## 몰입 시간 측정
- 현재 회사가 사용하는 업무 시간 관리 시스템은 전통적 모델에 기반할 가능성이 크다.
- 기존 모델은 오나료한 업무량이 투입한 업무 시간에 비례한다고 가정한다.
- 실제 업무 시간과 투입한 시간을 구분하지 않기 때문에 출석 시간이 업무시간으로 기록된다.
- 그러나 이 데이터를 생산성 평가에 사용한다면 너무 오염되어 사용하지 못 할 자료다
- 몰입 상태로 60분은 뭔가를 해내지만, 6분씩 10번은 아무것도 해내지 못한다.
- > 인간은 컴퓨터 처럼 time sharing을 할 수 없다. 각 단계의 overhead가 너무 크다.
  > 비슷한 조언을 코칭때 받은 적이 있음
- 업무 시간을 기록하는 대신 방해받지 않은 업무 시간을 기록해보자. 너무 적다고 추궁해서는 안된다.
- 여기엔 두 가지 큰 장점이 있는데
  - 직원들이 몰입 시간의 중요성에 주목한다.
  - 업무에 투입된 시간이 실제 업무 시간과 더 밀접하게 연관된다.

## 환경 지수
- 방해 받지 않은 시간이 근무 시간에서 많은 비중을 차지한다면 몰입하기 좋은 환경이라는 뜻이다.
- 이것을 환경 지수라고 부르는데(Environmental Factor)
  - 환경 지수 = 방해받지 않은 시간 / 출석 시간
- 놀랍게도 한 회사 내에서도 자리에 따라 달라진다는 사실을 발견 했다.
- 이는 사무실 환경 개선이 생산성에 어떻게 영향을 끼칠 수 있는지 보여주는 지표가 된다.

## 빨간 두건의 정원
- 처음 환경 지수를 측정하기 시작할 때 0에 근접한 값이 나오더라도 놀라지 말아라.
- 중요한 것은 이것이 사람들의 태도 변화에 일조한다는 것이다.
- 주기적으로 방해받지 않은 시간을 강조하면, 이 방해 없는 시간을 누려도 된다고 관리자가 공식적으로 인정한다는 뜻이다.
  - 이는 전반적인 인식 개선에 도움이 된다.

## 회사에서 생각하기
- N/A

# 11장 전화
- 업무 시간 질에 대한 자료를 수집하기 시작하면 자연적으로 방해의 주된 원인에 관심이 쏠리게 된다. 바로 전화다.
  - 현대의 Slack, Zoom call
  - > 아이러니 하게도 Slack은 비동기 커뮤니케이션을 지향하지만 그렇게 사용되지 않고, EMAIL은 비동기의 정점에 있지만 무시당하는 것 같음

## 상상 속 세계
- 아직 전화가 발명되지 않은 세상을 가정해보자. 점심이나 회의를 쪽지로 제안하고 답변도 쪽지로 받는다. 비동기 커뮤니케이션이기 때문에 모두가 좀 더 일찍 계획한다.

## 크리프트 스토리
- 시간을 되돌릴 방법은 없다. 전화기는 이미 우리 생활의 일부가 됐다.
- 그러나 여기서 우리는 깨달을 필요가 있는데 
- 우리가 눈앞의 있는 사람보다 전화를 우선시 한다는 것이다. 이것은 사회의 공정함이라는 규칙을 어기는 행동이다. 단지 목소리가 크다고 순서를 무시하고 먼저 받아준다.
- > 저도 약간 이런 편인데, 이 부분을 잘 하시는 분들도 있더라
- 관리자는 최소한 전화라는 방해물이 일에 몰두하려는 직원들에게 미치는 영향을 경계해야 한다.

## 수정된 전화 윤리
- 이대로 계속 둘 수는 없다.
- 몰입을 방해하는 전화를 무시하는 효율적이고 용납 가능한 방법이 필요하다.
- `용납` 이란 사람들이 가끔 일부러 전화를 받지 않는다는 사실을 기업 문화가 인정한다는 뜻이다.
- `효율` 이란 작업을 계속하기 위해 전화벨 소리가 끊길 때까지 기다릴 필요가 없어야 한다는 뜻이다.
- > 반성 포인트, 개인적으로 CONTEXT 전환을 위한 훈련을 많이 해와서 이런 부분에 대해 좀 무뎠던게 있는것 같음
- > 결론적으로는 이게 가능하게 되는게 이상적이지 않을까 싶은 생각도 있음
  

## 호환 불가능한 멀티태스킹
- 설계와 같이 고도의 집중이 필요한 일을 하는 사람에게 방해는 생산성 살인범이다.
- 지식 노동자가 다양한 업무를 한꺼번에 수행해야 한다면 관리자는 각 업무의 몰입 요구 사항을 파악해야 한다.

# 12장 사무실에 문을 달자
- 합리적인 사무실 환경을 만드는 데 성공했는지 실패했는지 판단하는 명백한 지표 몇 가지가 있다.
- 성공을 가장 잘 보여주는 지표는 문이다. 실패를 가장 잘 보여주는 지표는 사내 방송이다. 이 지표들을 개선하라.

## 뚱뚱한 여가수가 노래를 부를 때까지 공연은 끝나지 않는다. (끝날때까지 끝난게 아니다.)
- 우리 모두에게 영향을 미쳐 온 사무실 환경의 몰락은 우리의 동의가 있었기에 가능했다.
- 사무실 공간에서 비용을 절약하려는 조치의 비생산적인 부작용에 대해 우리가 충분히 크게, 그리고 자주 목소리를 높이지 않았다는 의미다.
- 사무실 환경이 생산성을 떨어뜨린다면 그렇다고 말하자, 실제 변화가 없더라도 인식의 변화가 생길 것이다.
- 인식이 높아지면 첫째 사람들이 소음과 방해에 좀 더 신중해지면서 환경이 좋아진다. 둘째 희생자들이 암묵적인 동의를 철회한다.

## 사무실 치장 문제
- 사람들이 화려한 사무실에 별로 신경 쓰지 않는다는 말은 맞다. 그러나 외관에 까다롭지 않은것이 사무실 환경이 나빠도 괜찮다는 뜻은 아니다.
- 사무실 설계는 외관을 지나치게 강조한다, 정작 중요한 핵심은 일하기 좋은 사무실인지 일하기 힘든 사무실인지다.

## 창의적인 공간
- 시끄럽다는 직원들의 불평에 대응해 증상을 치료하는 방법과 원인을 치료하는 방법이 있다.
- 원인은 공간의 격리이고, 증상은 다른 소음으로 상쇄시키는 것이다.
- 1960년대 코넬 대학에서 음악과 생산성에 대한 실험을 했는데, 대부분 결과가 크게 다르지 않았으나, 창의력에는 방해가 된다는 사실이 드러났다.
- 지식 노동자가 하는 업무 중 많은 수는 음악에 방해를 받지 않지만, 퀀텀점프를 위한 기발한 방책은 음악의 영향을 받는 우반구를 거치기 때문이다.

## 활기찬 사무실
- 닫힌 사무실을 반대하는 사람들은 곧바로 혼자 일하는 환경의 무용론을 거론한다. 하지만 닫힌 사무실이 1인용을 뜻하지는 않는다.
- 필요에 따라 격리된 공간을 의미하는 거이다.

## 회사의 틀을 깨버리자
- 영역의 `소유자`는 통제력을 행사하고 과시한다. 한 줄을 따라 정확히 씨를 심어 놓은 정원처럼 보이게 한다.
- 불편한 진실은, 최고 업무 환경은 찍어내듯 복제할 수 없다. 한사람에게 일하기 좋은 환경이 다른 사람에게도 좋은 것은 아니다.

## 13장 한 걸음씩 걷기
- 어떤 환경에서 일해야 직원들이 가장 편안하고 행복하고 생산적이며 자신과 자기 일에 자긍심을 느낄까?
- 크리스토퍼 알렉산더는 설계 과정에 대한 통찰로 아주 유명한 건축가이자 철학자다.
- 자신의 철학을 건축학 용어로 설명했지만 몇몇 아이디어는 건축학이라는 분야를 훌쩍 뛰어 넘어 많은 영향을 미쳤다.
- > 함께 자라기의 철학도 소프트웨어 공학을 넘어 배울 부분이 많은 철학이라고 생각

## 유기적 질서라는 알렉산더의 개념
- 회사가 새 공간에 사옥을 짓는다고 가정하면, 첫 단계는 종합 계획 수립이다.
- 종합 계획은 규모와 위엄, 강철과 콘크리트 경간, 동일한 요소로 거대한 전체를 만드는 모듈 방식과 복제를 포함한다.
- 종합 계획은 전체주의 질서를 세우려는 시도다. 하나의 비전이 전체를 지배한다.
- 종합 계획 대신 알렉산더는 메타-계획을 제안한다.
  - 이는 사용자 요구에 따라 진화해 나간다는 철학이다.
  - 조금씩 커지는 성장 철학
  - 성장을 지배하는 패턴 또는 공유된 설계 원칙
  - 공간 사용자가 설계에 직접 관여
  - > 코드 베이스를 건물이라고 할때, 진화적 아키텍쳐의 내용이 첫번째 철학과 연관이 있어 보임
  - > 오하이오 주립대에서는 학생들이 다닌 길을 따라 도로를 설계

## 패턴
- [The Timeless Way of Building](https://www.amazon.com/dp/0195019199) 에 실린 패턴은 성공적인 공간과 실내 질서의 추상화다.
- 253개 패턴에 덧붙여 팀은 자신들의 프로젝트 특성에 맞춰 새로운 패턴을 준비해야 한다.

## 패턴 1: 조립 키트를 사용한 맞춤식 작업 공간
- 오늘날 흔히 보이는 모듈식 칸막이 사무실은 타협의 걸작이다.
- 칸막이 사무실은 혼자 일하는 사람에게 질 낮은 공간이며 팀에는 무용지물이다.
- > 사옥을 임대하는 많은 회사들은 결국 이렇게 할 수 밖에 없지 않을까?
  > 비용이 사옥을 소유한 회사에 비해 너무 큼
- 함께 일하도록 할당되거나 선발된 사람들은 자신들의 공간을 설계하는 데 의미 있는 역할을 맡아야 한다.
- > 메타 계획의 3번째

## 패턴 2: 창문
- 요즘 들어 사무실 정치는 창문을 할당하는 문제에 직책을 크게 따진다.
- 알렉산더는 창문 없는 공간을 크게 비판한다. "창문 없는 방은 그곳에 반드시 머물러야 하는 사람에게 교도소와 같다"
- 덴마크 입법부는 모든 직원에게 창문을 제공해야 한다는 법을 통과시켰다.
- 막상 평방미터당 공간 비용은 크게 달라지이 않았다.
- 그러나 문제는 비용이 아니라 비용은 눈에 띄는 반면 그로 인한 생산성 증가나 이직률 하락은 잘 측정되지 않는다는데 있다.

## 패턴 3: 실내와 실외 공간
- 좁다란 건물은 실내 공간과 실외 공간을 통합하기도 쉽다.
- 실외 공간이 있는 건물에서 한 번이라도 일할 기회가 있었다면 종일 실내에 갇혀 일하는 자신을 상상하기 어려워진다.
- > 여기서 어떤 인사이트를 얻지 못 했음.

## 패턴 4: 공용 공간
- 아주 오ㅓ래된 실내 공간 패턴 중 하나는 실내로 들어섰을 때 점진적인 `친밀도의 증가`를 보이는 패턴이다.
- 집에서 현관, 거실, 주방, 침대, 목욕탕으로 이어지는 동선을 설계할 때도 적용되는 패턴이다.
- 사무실 입구는 팀 전체가 사용하고, 더 들어가면 서로 밀접한 사람들이 소통하고 교류하고, 가장 안쪽엔 혼자 일하며 조용하게 생각하는 공간이 좋다.

## 패턴의 패턴
- 성공적인 공간에서 반복적으로 튀어나오는 패턴은 인간 창조물의 특성과 본질적으로 일치하는 경향이 있다.
- 이런 패턴은 개인의 원래 모습을 존중한다.

## 현실로 돌아오기
- 그렇다면 이러한 논의가 우리에게 무슨 의미가 있을까?
- 책의 내용을 바탕으로 사무실을 마음대로 바꿔도 될 가능성은 희박하다.
- 그리고 그게 가능한 작은 회사는 우리에게 내키지 않을것이다.
- 팀을 아예 다른 곳으로 옮겨 달라고 청원해보자, 여러분이 회사 모든 직원의 공간 문제를 해결할 필요는 없다. 자신의 팀원 문제만 해결해도 대단한 성과다.


