## 하향식 접근의 함정
- 탑다운 : 추상적인 숲에서 출발해서 점점 더 구체적인 나무로 내려오는 접근법
- 전문가는 언제나 탑다운으로 깔끔하게 생각할 것이다 라는 믿음
  - 그러나 실제로는 탑다운과 바텀업을 섞어 사용한다.
  - 자주 접하지 않았던 문제나 어려운 문제 혹은 잘 정의되지 않은 문제를 접할때
- 연구에 따르면 프로그램을 이해할 때 고수는 상호 참조 전략을 쓴다.
  - 이해한것을 도메인 어휘로 번역
  - 도메인 어휘를 다시 프로그램 어휘로 바꿔서 검증
- 문제가 복잡해지는 상황에서 접근할수 있는 방법
  - 한 사람이 다기능을 갖추도록
  - 협력이 쉽게 되도록
  - 후자를 잘하다보면 전자가 자동으로 좋아지고 전자가 잘해지면 후자도 잘해지게 됨
- 오버헤드를 낮추려면 협력 모델이 바통 터치 모형에 기반하지 않고 삼투압 모형에 기반해야 한다.
  - 삼투압적 의사소통 : 발신/수신인이 정해져있고 화살을 쏘는 화살모형보다 은연중에 서로간에 정보가 스며드는 소통방법
  - 물리적인 거리가 가까워야 하고 한번에 처리되는 일의 양을 줄여야 한다.

## 전문가팀이 실패하는 이유
- 뛰어난 사람을 뽑아두면 잘할 거라는 사고 : 지나친 낙관적인 기대가 아닐까 (예시 : 올스타팀)
- 전문가팀과 비전문가팀, 협력을 개입하는 상황과 협력을 개입하지 않는 상황 4가지 예시
  - 비전문가 + 협력O 팀이 전문가 + 협력 X 보다 성과가 좋았음
  - 정보 공유의 차이
- 전문가들을 모아서 팀을 만든다고 잘하는 것도 아니고 오히려 성과가 떨어질수 있고
- 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며, 소셜 스킬등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

## 구글이 밝힌 탁원한 팀의 비밀
- 뛰어난 팀의 특징을 찾기 위한 구글의 아리스토텔레스 프로젝트
  - 팀에 누가 있는지보다 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요
  - 5가지 성공적 팀의 특징 중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 심리적 안전감
  - 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.
  - 심리적 안전감 : 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림바지 않을 거라는 믿음
> 특별히 고안된 활동? 여기서 말하는 마이크로 인터랙션은 무엇일까?

## 쾌속 학습팀
- 실력은 연차가 통계적으로 상관성이 없다.
- 단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요
- 기술적 도전이라기 보다 조직적 도전이라 받아들임
  - 개개인이 새로운 기술을 획득해야 한다고 보지 않고, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야 한다고 생각
- 심리적으로 보호가 됨
  - 새로운 제안에 열려있고
  - 실패에 관대했으며
  - 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않는다.
- 팀장도 아닌 나는?
  - 자신의 학습환경부터 시작
  - 일하는 방식에 대해 실험(실패에 대해 좌절하지 말것)
  - 학습 공동체를 구축(나와 함께 학습 환경을 만들 수 있는 동지를 찾자)

## 프로젝트 확률론
- 