# 하향식 접근의 함정
- 전문가는 언제나 탑다운으로 깔끔하게 처리한다 -> 자신이 자주 접하지 않고, 어려운 문제, 잘 정의되지 않은 문제에서는 탑다운이 힘듬
  - 어려운 문제에서는 탑다운과 바텀업 방법을 섞어씀
  - 오히려 비 전문가가 탑다운이나 바텀업 등 한쪽에만 집중함
- 모든 팀에서는 업무에 대해 바통 터치가 자주 일어나면서 오버헤드가 큼
  - 모든 조직 내 모든 레이어를 뚫어 보는 만능이 있으면 탑다운으로만으로 해결이 쉽지만 보통 그런 사람의 존재는 희미함
  - 위와 같은 이슈를 해결하기 위해서는 아래와 같은 방법이 존재
    - 한 사람이 다 기능을 갖추도록
      - 바통 터치가 덜 필요하게 만드는 것
    - 협력이 쉽게 되도록
      - 바통 터치하는 데 드는 비용을 줄이는 것
    - 전자/후자가 서로 영향을 줄 수 있지만, 후자가 잘 되지 않으면서 전자가 잘되기는 어려움
##### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직
- 오버헤드를 낮추려면 협력 모델이 삼투압 모형에 기반해야함
  - 뛰어난 팀이면 공통적으로 갖고 있는 특징
  - 배어드는 소통 방식
  - 물리적으로 가까운데 있어서 서로 의견을 끼어들면서 새롭고 가치 있는 정보 공유
- 한번에 처리되는 일의 양을 줄이고 지속적 흐름을 만들어야함
- 더 높은 품질을 얻기 위해서는 하나의 사이클을 반복적으로 하는게 좋음
  - 특히나 문제와 해결책이 불확실성이 높을 경우


`* 질의`
- 우리 팀은 지금 의사결정/설계 방식 “탑다운 vs 바텀업” 어느 쪽에 과도하게 치우쳐 있나?
  - '위에서 구조를 먼저 꽉 짜놓고 내려보내는 스타일' vs '일단 구현·PoC부터 하고 나중에 정리하는 스타일'
  - 두 방식이 각각 어떤 문제를 만들어내고 있는지

# 전문가팀이 실패하는 이유
- 올스타(전문가들로만)팀이 성과가 그다지 인상적이지 않은 경우가 많음
  - 그 원인 중 하나로 전문가들의 에고를 꼽음
- 협력이 없는 전문가 포함 팀보다 협력이 있는 비 전문가팀이 성과가 훨씬 좋음
  - 각 작업을 조율하고 통합하는 전략이 높은 수준의 효과성을 보임
- 팀 내에 개인 내 다양성 높은 멤버가 없다면 전문가로 구성된 팀은 정보 공유가 안되어 성과가 떨어질 수 있다고 함
  - 다양성 높은 멤버: 다양한 분야를 경험한 제너럴리스트

`* 질의`
- ‘에고가 강한 전문가’를 어떻게 팀의 자산으로 전환할 수 있을까?
  - 에고를 없애는 방향으로 가야할까? 에고가 강해서 협력에 끼치는 형향이 꽤나 큼

# 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀
- 구글에서 뛰어난 관리자의 특징을 찾는 연구를 함. 그중 3개의 부분
  - 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향 등)보다 `팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요`했다.
  - 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는 팀의 `심리적 안전감(Psychological Safety)`이었다.
  - 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 `심리적 안전감을 개선할 수 있었다.`
- 첫번째 문장은 <전문가 팀이 실패하는 이유> 에서 확인함
- 두번째 문장에서의 심리적 안정감이란 내 생각이나 의견, 질문, 걱정 혹은 실수가 들어났을 때 처벌받거나 놀림 받지 않을 거라는 믿음
- 심리적 안정감을 높이려면? 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 토론 주제를 안전한 황경에서 이야기하게 해주는 것
  - 위와 같은 활동 전 중요한거는 매일매일 마이크로 인터렉션에서 다른 행동 양태를 보여줘야함
    - 일상적으로 벌어지는 인터렉션에는 변화가 없으면서 토론회 같은 것만 챙기면 오히려 신뢰가 깎임

# 쾌속 학습팀
##### 패러다임 전환, 죽느냐 사느냐
- 'PHP에서 JAVA로 갈아타자!!'와 같은 기술적 변화는 언제든 찾아올 수 있음
- 학습을 지속적으로 해야하는 개발자에게는 빠른 학습이 늘 고민거리가 됨
##### 최소 침습 심장 수술
- '팀 학습의 속도 높이기'라는 연구 주제 -> 수술팀이 새로운 수술법에 대해 얼마나 빨리 익히는가 연구
  - 수술팀 자체는 사로 다른 분야의 다양한 전문가들이 모여 꾸려짐
- 새로운 수술법은 기존 방법에 비해 워낙 혁신적이라 익숙해지기 쉽지 않음 -> 초기 수술 시간이 기존 수술법에 3배 정도
- 계속 할 수록 수술 시간은 점차 줄어들지만, `각 팀마다 수술 시간 감소율이 천차 만별임`
##### 학습 속도와 상관없는 것
- 밀접할 것 같지만 학습 속도와 상관 없는 것들이 존재
  - 의사의 경력 연차
  - 팀의 리더가 새로운 수술법을 집도한 경험 유무
  - 높은 위치의 경영진에 지원
  - 프로젝트 심사 및 결과 보고 등
- 무엇이 학습 속도를 높여 줄까?
##### 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향
- 팀의 리더가 `독재자가 아닌 파트너가 될 수 있는 능력이 핵심`
- 팀 학습 속도에 대해 리더가 끼치는 영향은 큼
  - 단순히 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요
##### 학습 환경의 차이
- 팀원을 뽑을 때 달랐음
  - 선발 자체가 협동적(디자이너를 뽑는데 개발자 관여)
  - 다른 사람과의 협력 능력
  - 도전적이면서 지위가 높은 사람에게도 자신있게 의견 제안 가능
- 새로운 수술 도입을 기술적 도전보다 조직적 도전으로 받아들임 -> 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야한다고 봄
  - 학습이 느린 팀은 새로운 기술을 비꼬고 조소하기도 했음 -> 냉소주의는 전염성이 강함
    - '이 기술의 기본적인 요소는 수년 전부터 존재해왔기에, 뭐가 새롭다는건지 모르겠음'
- 심리적으로 보호되어 있음
  - 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려 있으며, 실패에 관대
##### 기술 전환에 성공한 개발팀
- 성공적으로 기술 도입한 팀
  - 같이 학습 -> 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들임
  - 학습을 팀의 중대한 목표로 받아들임
  - 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등 강조
- 속도가 느리거나 낙오된 팀
  - 학습을 개인의 과제로 치부
  - 학습보단 단기 퍼포먼스를 중요시
  - 낙오의 위험성을 강조하고, 팀원들의 실력 부족 불평
##### 현실에서 실천하기
- 자신의 학습 환경을 만들자
- 학습과 일을 굳이 분리하지 말고 동체로 만들자
- 작지만 즉시 실행하자
- 학습 공동체를 구축하자

`* 질의`
- 냉소와 회의감을 ‘건강한 비판’으로 되돌리려면?
  - 냉소와 건강한 비판의 차이점은 감정이 들어가느냐에 차이로 생각됨

# 프로젝트 확률론
##### 어디에 돈을 걸 것인가
- 내가 돈 내기로 선택할 유리한 문제 1
  - 주머니에서 빨간 돌 5개, 흰돌 5개. 임의로 하나를 꺼냈는데 빨간 돌이면 성공
  - 주머니에서 빨간 돌 9개, 흰돌 1개. 총 7번 꺼냈을때 모두 빨간 돌이면 성공
- 내가 돈 내기로 선택할 유리한 문제 2
  - 주머니에서 빨간 돌 5개, 흰돌 5개. 임의로 하나를 꺼냈는데 빨간 돌이면 성공
  - 주머니에서 빨간 돌 1개, 흰돌 9개. 총 7번 꺼냈을때 빨간 돌이 한번이라도 나오면 성공
##### 직관의 허점
- 대다수 문제 1은 2번 문제, 문제 2는 1번 선택함 -> 실제로는 문제 1의 1번, 문제 2의 2번이 유리함
- 사람들은 통상 'AND 조건' 확률을 과대평가하고, 'OR 조건' 확률을 과소평가함
- 이러한 인지적 편향을 업무 내 추정을 할때 상당히 작용시킴
##### 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 있을 것 같았는데
- 일정 안에 7명의 개발자가 90%확률로 프로젝트 마무리 가능하다는 답변을 받음 -> 실제 90% 확률이 될까? No
  - 개발자가 90% 확률로 가능하다고 해도 7명이 동시에 마무리할 확률은 48%
  - 소프트웨어 공학 쪽의 연구에 따르면 추정 소요시간의 2~3배 정도 있어야 80% 확률로 마칠 수 있다고 함
- 프로젝트 절반 지점까지 했던 일과 앞으로 해야할 일의 종류가 너무 다름
  - 현재의 분석, 설계, 밑부분 코딩을 기준으로 미래의 업무(본격적 코딩, 테스팅, 디버깅) 등을 추정하는 건 부정확함
  - 결국 `작업 단계로 나눠 일하면 단절 지점이 필연적으로 생김`
##### 애자일 확률론
- 12가지의 일이 있고 12명의 개발자가 존재하면 관리자로서 업무 배분은?
  - 일반적으로 1:1로 배분, 애자일은 12명에게 3개의 일을 4번씩 배분하여 진행
    - 협업을 통한 보완(먼저 끝난 사람이 다른 사람 업무 도와주기)
    - 전체 업무 끝날 확률이 0.48보단 높아짐(각자 업무 수행이 아니기에)
    - 지식 공유를 통해 프로젝트 속도를 높이고 팀 레벨이 좋아짐
- 애자일은 되도록 일 진행에 단계(앞서의 분석, 설계, 구현, 테스트, 전개 등)를 두지 않으려고 함
  - 단계가 있으면 하는 일에 큰 차이가 생김
  - 애자일은 부분 속에 전체가 들어감 -> 일이 진행될수록 점점 추정 정확도가 높아짐
- 애자일은 좋은 일에 대해서 '그리고' -> '또는' , 나쁜일에 대해서는 '또는' -> '그리고' 확률로 변경
  - 좋은 일을 공유해서 한사람의 통찰이 '또는' 확률로 만듬
  - 버그 같은 나쁜 일에 대해서 여러 사람이 검토 해서 모두가 구멍이 나야 실수가 되는 '그리고' 확률로 만듬
