## 실패는 나침반이다 : 한기용
> https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000212569197<br>
> 실리콘밸리에서 발견한 성장과 지속가능성, 일과 삶을 찾아가는 과정에 대한 회고록

### 1장, 30년만에 ‘나다움’을 고민하다
- 삼성에서 5년, 미국에서 창업, 야후 에서 7년, 작은 회사 CTO로 갔다가 1년 쉬는 선택
- 멈추니 보이는 것들
  - 나도 모르게 갖고 있던 상처들
  - 지인들의 연락 - 평판의 중요성
  - 나 자신을 있는 그대로 보는 연습
- ‘경험이 많을수록 현명해진다’는 착각, 잠시 멈춰 회고하는 시간이 필요
- 커리어 후반기에는 나 자신에 더 집중
- 잘 하는 것보다 좋아하는 것을 선택
- 커리어상 기복을 당연하게 받아들이는 연습
- '나다운건 무엇인가'
  - 가고싶은 회사의 JD에 맞춤형 경험과 지식
  - 화려한 기술경험으로 이루어진 이력서
  - 나의 장점
    
### 2장, 장기적인 관점 연습하기
- 나이가 너무 많아 조급하다 -> 100세시대 70대 중반까지 일할 확률이 높을 경우 아직 3~40년 남아있다. (커리어가 예상보다 더 길다.)
- 오늘이 가장 젋은 날이다. Just Do It!
- 사고의 전환 : 저 사람은 타고났고 난 아닌것 같다 -> 어떻게 저 사람처럼 될 수 있을까 동기부여를 얻고자 하는 관점으로
- 항상 잘하던 방식보다는 지금 환경에서 어떤 변화가 필요한지 따져보고 그 변화를 행동으로 옮기는 과정이 필요 (주기적인 자기 점검) 
- 조금 더 안전한 의사결정에 대해 양방향(Two-way door) 관점으로 접근
  - 문 열고 나갔다가 아니다 싶으면 다시 열고 원래 장소로 돌아갈수 있는 선택
  - 완벽한 선택은 없다.
  - One-way door(돌아갈수 없는 선택) 이라면 이걸 Two-way door로 만들 방법은 없을지 고민하자.
- Sometimes you win, sometimes you learn (이길 때도 있고, 배울 때도 있다.)
  - 실수가 가장 크게 배우는 기회
  - 더 큰 문제는 아무것도 하지 않는 것
- 복리활동 4가지 : 학습, 네트워킹, 책 읽기, 글쓰기
- 좋은 사람이 이기는 게임
  - 넷플릭스의 채용 철학 : 똑똑하지만 태도가 나쁜 놈을 봐주지 마라. 팀워크에 끼치는 대가가 너무 크다.
  - 평판 = (팀 플레이어) x (본인이 맡은 일을 성공으로 이끄는 사람)

### 3장. 더 적극적으로 질문했다면
- 지금 다시 처음으로 돌아간다면 어떻게 할것인가? 스스로에게 질문을 해보자
  - 연차가 올라갈수록 외부의 기대가 커지기 때문에 스스로,알아서,빨리,잘해야 한다는 잘못된 사고회로에 빠진다.
  - 일의 문맥을 파악하기 위한 노력
- 무조건적인 겸양이 항상 최고의 덕목은 아니다.
  - 열심히 하면 알아주겠지 x
  - 피드백과 승진에 대한 이야기를 먼저 꺼내보자
- 어떻게 질문을 하면 좋을까
  - 어린아이처럼 질문하기 : 모른다는 것에 대한 스스로의 검열을 하지 말자.
  - 자기가 이해한 대로 질문하기 : 의역(Paraphrase)의 기술
  - 인공지능과의 질문 훈련 : 얼마나 구체적으로 물어보느냐에 따른 답변의 퀄리티가 다르다.
- 간절함은 '질문 요정'을 만든다. : 질문 이외의 효과
- 커리어의 방향성을 잡는 질문
  - 장기적 관점 : 모험하기와 파고들기(Explore & Exploit)
    - 이커머스에서 신규 사용자의 취향을 파악하기 위한 알고리즘과 비슷 (이건 어때? 저건 어때? -> 넌 이걸 좋아하니 이건 어때?)
    - 나는 어떤 회사/도메인/커리어 가 좋을까 에 대한 모험 
  - 단기적 관점 : 행동과 몰두와 회고 루프
    - AIR 루프 : Action, Introspection, Reflection
    - 행동 -> 몰두 -> 회고, 반복
- 습관 쌓기 (Habit Stacking)
  - 기존에 하고 있는 습관에 새로운 습관을 쌓는 것
  - 예를 들어, 아침에 일어나서 커피를 마시고 나서 책을 읽는 것
  - 기존의 습관을 활용하여 새로운 습관을 만들 수 있다.
- 회고의 방식
  - 좋았던 점
    - 왜 좋았나?
    - 어떻게 하면 이걸 지속할 수 있을까?
    - 더 좋은 방법이 있을까?
  - 아쉬웠던 점
    - 왜 아쉬웠나?
    - 다음에는 어떻게 해야 덜 아쉬울까?
    - 사람에 대한 미안함이 있다면 미안하다고 혹은 고맙다고 이야기할 기회 만들기
  - 기타 : 다른 떠오르는 생각 기록

### 4장, 뒤돌아볼 줄 알아야 살아남는다
- 수능 공부 하듯 살지 마라 : 연차/상황에 따라 다른 공부법이 필요하다.
- 대기업은 안전하다는 환상
  - 무조건 좋다 안좋다의 이야기가 아니라 장단점이 분명하다.
  - 대기업은
    - 나를 도와주는 시니어가 많다
    - 의사결정 속도가 느리다
    - 느린 속도로, 그 회사 시스템에 최적화된 상태로 성장한다.
    - 혹은 바깥 세상과 다른 그 회사만의 '갈라 파고스 제도'에 갇혀 있는 듯한 인상을 받는다.
- 커리어도 애자일이다
  - 너무 오래 정답을 찾으려 하지 말고, 빠르게 실패하고, 회고하고, 다시 시작하자.
- 과거 경력을 '물경력'이라 하지 말고 '땀경력'으로 긍정적 설정을 하자.
- 부캐가 없어도 괜찮아
  - 다양한 경험에 대한 압박
  - 본업에서 얻은 경험치가 메인. 성과, 평판 등
  - 본캐에서 얻은 경험과 시행착오를 부캐로 승화하는 것
  - 결국, '나'를 위한다는 관점으로 '결과'를 내는데 집중
- 직업보단 '영향력' 을 추구 : 혼자서가 아닌 다른사람과 함께 결과를 지향
- 내 장점이 언제나 장점일까
  - 일단 자신을 되돌아 보기 : 겸손과 염치는 금물, 자기검열 x
  - 주기적으로 회고하면서 지금 상황에 내 장점이 여전히 장점인지 자문 자답 해보기
  - 더이상 장점이 아니라면 새로운 장점을 만들어 내려 노력할 것인가 아니면 장점이 장점으로 인정받는 환경으로 돌아갈 것인가
  - 지금 환경에서도 여전히 장점인가? 때로는 새로운 무기를 갖추기 위해 새로운 지식을 학습(learn) 하거나, 내가 알던 장점과 지식을 내려놓는 (unlearn) 시니어가 돼야 함을 잊지 말자.
- 경력단절, 언제와도 이상하지 않은 세상
  - 커리어는 애자일이자 정글짐이라는 걸 기억
  - 장기전이다. 기회를 잡기위해 항상 준비하자.

### 5장, 언젠가 리더가 될 당신에게
- 일을 시작할 때 과정이나 방법이 아니라 왜, 어떤 결과를 원하는지 먼저 논의하는 리더십이 오래간다. 그 결과를 지표로 표현할 수 있다면 더 효과적이다.
- 건강한 갈등 vs 인위적 하모니
  - 하모니를 너무 중시하면 갈등을 피하게 되고, 갈등을 피하다보면 서로의 의견을 존중하지 않게 된다.
  - 리더십은 인기 콘테스트가 아니다.
  - 인위적 조화보다 신뢰를 바탕으로 한 건강한 갈등이 더 좋다.
- 리더십이란 팀 내 신뢰를 구축해서 구성원들이 자기 의견이나 질문을 편히 던질 수 있도록 돕고 필요할때 명확한 결정을 내려주는 것
  - 여기서 '명확한 결정' 이란 '옳은 결정' 이 아니다.
  - 적어도 사람들이 다음 단계로 넘어갈 수 있게 정리하는, '그 상황에서 최선의 결정'이란 뉘앙스가 강하다.
  - 어떤 결정이든 아무 결정도 내리지 않는 것보다 낫다
- 피드백의 기술
  - 피드백을 주는 '대화' 자체가 첫 걸음이다.
  - 건설적인 피드백을 전할 때는 순서대로 한 번에 하나씩
  - 하면 안되는 피드백의 방식
    - 대충 한번 이야기 하고 알아서 이해 하길 바라기 : 이해의 오류
    - 다른 사람의 의견을 전달 : 관계가 망가짐
    - 장점과 단점을 번갈아 가며 섞는 '샌드위치 기법' : 정확도가 떨어짐
    - 보디랭기지로 불만을 표출 : 상대방이 피드백 이외의 것을 추측
- 건설적 피드백 전달 방법
  - 기대 -> 관찰 -> 갭
    - 기대 : A 업무가 이달 말에 끝날줄 알았는데
    - 관찰 : 오늘 미팅에서 상황을 보니 다음 달 말에 끝날 것으로 보인다.
    - 갭 : 업무 완료 시점에 차이가 난다.
  - 하나에 대해 집중적으로 이야기
  - 이걸 지금 이야기 하는것이 맞는지 결정
- 영향력을 갖춘다는 것은 나의 존재로 인해 주변의 역량이 커지는 것을 의미

### 6장, 어떻게 30년 더 일할 것인가`
- 커리어를 '버킷 리스트 체크하기'라고 이해할 수도 있다.
  - 그렇기 때문에 해보지도 않고서 후회하지 말자.
- 선택을 거두는 선택도 얼마든지 가능하다.
  - 시작하고서 아니다 싶으면 그만 두거나 방향을 틀겠다는 마음을 먹어야 시작이 쉬워진다.
  - 안정성 vs 도전
- 지치지 않는 새로운 목표 세우기
  - AIR(Action(행동), Introspection(몰두), Reflection(회고)) 루프
- '일상의 행복'을 목표에 포함 할 것
  - 가족, 결혼, 아이
  - 일과 삶의 균형
- 몸과 마음의 건강 챙기기
  - 운동
  - 다른 사람과 비교하는 횟수 줄이기
  - 과거의 상처를 인지하고 치유하기
  - 나를 사랑하기
- 혼자 가려고 하기 보다는 함께 가려는 자세로 커리어의 지속가능성을 도모하자.

---
- 한기용님 영상
  - 채널 : https://www.youtube.com/@keeyonguniverse
  - 실리콘밸리 최고의 커리어 코치가 꼽은 ‘인생을 바꾸는 질문’ | 최성운의 사고실험 [한기용] 1부 : https://www.youtube.com/watch?v=HfBP0JvSNX0
  - 27년차 실리콘밸리 개발자의 인생 이야기 [한기용] 1부 : https://www.youtube.com/watch?v=nLL409se8sM&t=1s