# 26. 배움을 멈추지 말자

훌륭한 엔지니어는 배움을 멈추지 않는다.  

## 26.1 호기심 유지

### 질문하기

항상 어떤 일을 하는 이유와 작동 방식을 이해하도록 해보자.  

이 프로젝트를 하는 이유는 무엇이며, 누구에게 이익이 되는가?  
소프트웨어 엔지니어의 임무는 티켓을 완료하고 코드를 작성하는 게 아니라 팀과 비즈니스를 위한 가치를 창출하는 것이다.  
따라서 업무가 왜 중요한지, 누가 어떻게 혜택을 받는지 이해하는 것부터 시작하자.  

왜 지금은 문제가 없는가, 무엇이 바뀌었나?  
버그를 해결하려고 할 때 가끔 이슈가 저절로 '해결'되는 경우가 있다.  
결국, 실제로 무슨 일이 일어났는지 이해하지 못한 것뿐이다.  
버그가 발생할 때는 늘 이유가 있기 마련이다.  
질문하고 조사하면 실제로 무슨 일이 일어났는지 알아낼 수 있고, 그 과정에서 더 나은 소프트웨어 엔지니어가 될 수 있다.  

어떤 대안을 사용할까?  
다음과 같은 질문도 도움이 된다.  
- 이 솔루션은 정확하게 어떻게 동작하는가?  
- 이 컴포넌트는 내부에서 어떤 일을 하는가?
- 처음부터 자체 솔루션을 구축하면 어떤 효과가 있을까?


### 호기심과 겸손함을 유지하기

내가 관찰한 평생 학습자들은 나이가 많더라도 겸손하고 친근하게 다가가는 특징을 가지고 있다.  

입사 후 켄트벡은 한 해커톤 행사에서 테스트 주도 개발에 관한 강의를 진행했다.  
페이스북은 TDD를 사용하지 않았기 때문에, 동료들이 TDD를 배우러 참석하리라 예상했다.  
하지만 켄트벡의 TDD 강의에는 아무도 오지 않았다.  
한편 아르헨티나 탱고 댄스 수업은 대기자 명단이 있을 정도로 신청이 폭주했다.  

켄트벡은 겸손하고 호기심 어린 자세로 세계 규모의 서비스인 페이스북이 TDD 없이 서비스를 운영하는 법을 파악해 나갔다.  
그는 페이스북이 잘 설계된 고급 실험 방법 및 롤백 시스템에 의존해 빠르게 움직이는 방법과 테스트 없이 빠르게 움직이는 방법을 알게 됐다.  
그가 거만하고 호기심이 없었다면 이 모든 일은 일어나지 않았을 것이다.  


## 26.2 계속 학습하기

### 2인 협업 및 섀도잉

짝 프로그래밍을 하거나 짝을 이뤄 구현한 내용을 설명하면 문제를 해결하고 동료로부터 배울 훌륭한 기회가 된다.  

- 채용 면접(경험이 없는 경우): 면접이 어떻게 진행되는지 관찰하자
- 비엔지니어 회의
- 다른 팀의 정기 이벤트

### 멘터링

### 자율 학습

### 지식 공유

덤으로, 가르치는 과정에서 스스로도 해당 분야의 전문가가 될 수 있다.  

### 지식의 축적

기술 분야에서의 성공에 가장 중요한 요소는 자신이 할 줄 아는 새로운 것을 끊임없이 쌓아가면서 이를 결합하고 적용할 기회를 찾는 것이라고 생각합니다.  
프런트엔드 엔지니어라면 백엔드나 임베디드와 같은 다른 플랫폼을 파헤쳐보자.  

### 시간에 따라 학습 방식이 달라진다


## 26.3 계속 도전하기


## 26.4 업계 동향 파악

변화에 뒤떨어지지 않은 방법에는 여러 가지가 있다.

- 업무
- 기술 뉴스
- 사이드 프로젝트
- 직장에서의 기술 활용

## 26.5 휴식 시간

뒤처지지 않으려 계속 학습만하면 번아웃이 찾아올 위험이 있다.  
때로는 모든 것에 벗어나 휴식을 취하자.  
쉬는 데에 죄책감을 느끼지 말자!  



# 부록

## 좋은 개발자를 바라보는 다양한 시선 (김다현 네이버 시니어 엔지니어)

### 매니저가 생각하는 좋은 개발자

- 책임감과 문제 해결 능력 겸비
- 코드 수정보다 비즈니스 영향을 최소화하기 위한 임시 대책 수립
- 새로운 기능이 회사의 전략적 목표에 어떻게 기여할지 고민하고 제안
- 코딩이 아닌 다른 방식으로 문제를 해결할 창의적인 접근방법 제시
- 비기술 업무를 수행하는 동료에게 복잡한 기술적 내용을 이해할 수 있게 설명
- 프로젝트의 진행 상황과 잠재적 리스크를 명확하게 전달
- 새로운 기술 트랜드 파악 및 학습
- 변화하는 비즈니스 요구사항에 민첩하게 대응


### 동료가 생각하는 좋은 개발자

- 기술적 능력
- 뛰어난 대인 관계 기술
- 팀 전체의 성과를 높이는 데 지식과 경험을 공유하는 문화 조성
- 문제 해결 과정에서 얻은 인사이트 공유
- 어려운 상황에서도 긍정적인 태도 유지
- 팀의 사기를 북돋는 개발자
- 신뢰성 있는 태도로 일관된 성과를 내는 개발자


### 좋은 개발자 되기

#### 시니어 개발자

- 복잡한 문제를 해결하고 시스템 아키텍처를 설계하는 능력
- 기술적 결정이 비즈니스에 미치는 영향 고려
- 멘토링

#### 팀 리더 및 매니저

- 팀의 기술적 방향성 제시
- 팀원들의 강점을 파악하고 적절히 업무를 분배하는 능력
- 팀의 상과를 효과적으로 관리하는 능력


## 개발자의 역할: 기술과 사람의 만남 (김연태 헤렌 CTO)

### 나의 앞을 밝혀준 격언

#### No Silver Bullet

개발자의 경험에 따라 설계의 중요도는 다를 수 있으며, 회사으 ㅣ전략적 우선순위 역시 개발자들이 생각하는 중요도와 다를 수 있습니다.  

소프트웨어 개발에는 다양한 변수가 끊임없이 개입하게 됩니다.  
따라서 언제나 통용 가능한 유일한 해결책이 존재하리라 기대하는 것은 현실적이지 않습니다.  

따라서, 하나의 방법만을 고집하기보다는 상황에 맞춰 유연하게 대응하는 것이 커리어 관리 측면에서 더 많은 경험을 쌓을 수 있다는 결론에 도달하게 되었습니다.  

#### Divide-and-conquer

문제를 더 작은 부분으로 나눠봅니다.  

커머스 시스템을 아주 단순한 구조로 만들수도 있지만, 만드는 방식에 따라 복잡도가 매우 크게 증가할 수 있습니다.  
요구사항을 중요도에 따라 나누거나 적절한 도메인 영역으로 분리함으로써, 각 영역을 차례로 정리해 나가는 방식으로 문제를 해결할 수 있습니다.  

하위 레벨로 분리된 문제들은 상대적으로 단순해지기 때문에, 이를 구현할 때 오류를 줄일 수 있다는 장점이 있습니다.  

#### 콘웨이의 법칙

'시스템을 만드는 조직은 그 조직의 의사소통 구조를 따라가게 된다'

'파워 게임'에 휘말려 다른 도메인의 일을 떠 맡거나, 이해관계짜의 영향으로 시스템 설계가 비효율적으로 이루어지는 경우가 생겼습니다.  

이러한 문제를 해결하기 위한 접근 중 하나가 '역 콘웨이 법칙'입니다.  
시스템 구조에 맞춰 조직을 재구성하는 전략입니다.  

### 커리어 성장을 위한 조언

#### 호기심 유지하기

기술과 관련된 호기심이 실무에 밀접하게 유지할 수 있다면, 그 자체로 행복한 개발자라고 생각합니다.  
기술을 깊이 탐구하고, 배운 내용을 팀원이나 외부에 공유하세요.  

#### 실무에서 훨씬 중요한 개발 방법론

구현하려는 아키텍처에 적절한 방법론을 도입하는 것이 효과적이라는 사실을 깨달았습니다.  

개발자로서 여러 형태의 방법론을 알고 있고 환경에 맞게 적절히 사용할 수 있다면 프로젝트의 성공 가능성을 더 높일 수 있습니다.  

#### "이거 언제 마무리되나요?"

- 과거의 사례를 참고하기
- 플래닝 포커
- 필수 작업과 미뤄도 되는 작업을 명확히 구분하기
- 일정 추정에 영향을 주는 요소들 파악하기
  - 팀원들의 기술적 성숙도
  - 개발 요건 논의 시간

#### 1:1 미팅, 피드백 미팅 활용하기

먼저, 사람 자체에 관심을 가지는 것이 중요합니다.  
동료가 어떤 사람인지, 무엇에 관심이 있는지 알아보고, 이를 팀의 목표와 어떻게 연결할 수 있을지 고민하는 것이 좋습니다.  
예를 들어, 기술 부채 해결에 관심이 많은 동료라면, 관련 업무를 적절히 할당해 성과를 높이고 동료의 동기부여를 유도할 수 있습니다.  

혹시라도 기대보다 낮은 평가를 받은 동료가 있다면 평가는 제한된 기간에 대한 것이며, 사람 자체에 대한 평가가 아님을 강조하려고 합니다.  
많은 사람들이 일과 자아를 동일시하는 경향이 있어서, 업무 평가가 부정적일 경우 자존감에 타격을 입거나 상처받는 경우를 종종 보았습니다.  

여러분이 피평가자의 위치라면 회사가 풀어내려는 문제에 어떻게 기여하고 있는지 구체적으로 정리 후 상급자와 미팅할 것을 추천합니다.  

#### 서로의 성장에 도움이 되는 동료 찾기

성장을 위해서 꼭 같은 직군의 동료만 찾을 필요는 없습니다.  

#### 실패에서 배우기

트러블 슈팅이 끝난 후에는 반드시 복기하는 시간을 갖는 것을 추천합니다.  
함께 문제를 분석하고 해결책을 논의하면 팀 전체의 역량도 자연스럽게 향상될 수 있습니다.  

#### 독성 말투 쓰지 않기


#### 전화위복의 기회 만들기

때로는 내가 처한 환경이 개발자의 커리어 관리 측면에서 너무 절망적일 수 있습니다.  

개인의 업무 방식을 개선하는 것부터 소규모 팀 단위로 변화를 시도하는 단계로 이어질 수 있습니다.  

동료를 설득할 때는 각자의 설득 지점이 다르다는 것을 이해하는 것이 중요합니다.  

#### 낯선 환경에 들어가기

주변 환경을 바꾸는 것은 커리어 개발에 큰 도움이 될 수 있습니다.  

- 새로 시작되는 프로젝트나 서비스에 참여하기
- 승진이나 보직 변경
  - 새로운 역할에 대한 테스트 기간을 상급자와 논의하기
- 이직
  - 이직의 동기와 성취하고 싶은 목표를 명확히 하기


### 커리어는 삶의 한 부분일 뿐

애초에 인생은 게임이 아닙니다.  
커리어 관리 또한 항상 가장 좋은 길만 선택할 수 없습니다.  

돌아가고 있다는 생각이 든다면 잠시 멈춰 자신의 삶을 돌아보세요.  
커리어도 중요하지만, 인생에는 그보다 더 중요한 것들도 많습니다.  
어느 시기를 지나고 있는지에 따라 시간과 에너지를 집중할 지점이 달라지기도 합니다.  

처음엔 인생을 마라톤에 비유하지만, 영상 중반부터 인생은 마라톤이 아니라고 말하며 각기 다른 길로 흩어지는 사람들을 보여줍니다.  
시골길, 하늘, 가족 또는 친구를 향해 달려갑니다.  
누군가와 비교하지 않아도 되고 길이 하나가 아니라고 말하는 이 영상에 깊이 공감되었습니다.  

스스로를 믿고 때로는 속도를 조절하며 삶이라는 긴 여정을 즐겁게 걸어가길 바랍니다.  





