# 스태프 엔지니어
## Chapter 1 개요
### 1. 스태프 엔지니어의 유형
* 기술 리드
  * 가장 보편적인 스태프 유형
  * 한 팀 또는 여러 팀의 업무 수행 방향과 실질적인 진행을 이끔
  * 복잡한 업무의 범위를 정하고 팀의 업무를 완수하도록 조율, 방해물 제거
  * 다른 팀과의 교차기능 관계 관리, 팀의 제품 관리자와 긴밀히 협조하며 로드맵 조정
  * 기술리드가 코딩하는 시간이 줄어야 팀원이 성장하도록 유도, 팀의 영향력이 커짐
* 아키텍트
  * 많은 기업에서 사라져가고 있는 직함이나 역할은 여전히 존재
  * 아키텍트가 독립적으로 시스템을 설계하고 구현팀에 전달하는 선입견은 잘못됨
  * 비즈니스/사용자 요구사항, 기술 제약 등을 이해, 본인이 제시하는 접근 방식이 채택되도록 힘씀
  * 아키텍트는 규모가 큰 기업, 기술 부채가 많은 기업에서 발전
* 해결사
  * 어려운 문제를 철저히 분석하고 이를 해결할 때가지 매달리는, 조직이 신뢰하는 인력
  * 대부분 스태프 엔지니어와 다르게 논쟁에 시간 할애하지 않음
* 오른팔
  * 가장 보기 드문 유형, 엔지니어 수가 수백명에 이르는 조직에서 보임
  * 리더를 대신해 회의에 참여, 리더가 처리해야 할 주요 현안들을 처리함
### 2. 스태프 엔지니어의 실제 업무는 무엇일까?
* 기술적 방향의 설정과 수정
  * 개인적으로 배우고 싶어 하는 기술과 접근법을 우선하면 안됨, 몸담고 있는 조직의 실제 수요 를 이해하고 이를 해결할 수 있는 쪽으로 기술적 방향을 설정
* 멘토십과 스폰서십
  * 주변 엔지니어를 성장시켜 장기적으로 회사에 더 큰 도움을 주게함
  * 가장 효율적인 스태프 엔지니어는 스폰서십에 훨씬 더 많은 비중을 둠
* 엔지니어링 관점의 제공
  * 기업이 급한 안건에 대해 급하게 의사결정이 필요할 때 자칫 놓칠 수 있었던 엔지니어링적 고려 사항과 관점을 제공해 줘야함
* 새로운 해결책 모색
  * 회사는 새로운 것을 찾는 방법을 배우지 못하면 사라짐. 일정부분은 신뢰할 만한 직원을 찾아 리소르를 배정하여 새로운 것을 발견할 수 있도록 리소스 배정, 이러한 역할 수행이 가능해야함
* 접착제 역할 하기
  * 눈에띄지 않더라도 팀이 계속해서 발전하고 완료한 작업을 내보내는 데 필요한 작업을 해야함
* 소프트웨어를 작성할 시간은 있을까?
  * 상황에 따라 다름.
  * 팀에 시니어 엔지니어가 늘어날수록 코드를 작성할 일은 적어짐
  * 멘토링, 팀구축, 트렌드, 비전제시, 리소스 충당에 더 치중하게 됨
* 진행은 더디지만 보람은 크다
  * 스태프 업무들은 공통적으로 기간이 길다
  * 어느 시점에 이르면 스스로 아무것도 이루지 못했다는 느낌을 받을 수 있음
### 3. 직책이 중요한가?
* 시니어 엔지니어가 되었다면, 스태프 직책을 노려야 할지 궁금할것
* 스태프 직책의 장점
  * 비공식적 실력 검증
    * 스스로를 증명하기 위해 에너지를 소모할 필요 없어짐 -> 직책으로 인정
  * 스태프 엔지니어링 회의에 합류할 자격
    * 시니어보다 높은 역할을 맡고 있다면, 의견을 수렴하는데 드는 비용이 낮을때 의견을 제시하는게 좋다 (매몰비용이 낮을 때)
  * 보상
    * 스태프 엔지니어의 보상의 차이가 많은 곳도 있다
  * 관심 있는 업무에 대한 접근성
    * 기술 리드가 흥미로운 작업만 맡으려 한다면 위태로워질 것
    * 개인적인 관심보다는 비즈니스의 요구사항에 신경써야 함
    * 흥미있는 업무를 본인보다 많은 혜택을 볼 수 있는 다른 엔지니어에게 양보해야 할 수 있음
  * 더 나은 업무가 아닌 다른 업무
    * 지금까지와는 상당히 다른 업무를 해야함
    * 시니어 엔지니어가 되는 것과는 상당히 다름, 정말 원하는 길인지 생각해 봐야함
  * 마법이 아니라 현실이다
    * '스태프 직책이었다면, 기술 스택을 직접 결정할 텐데' 라는 푸념
    * 현재 직책이 걸림돌이라고 생각하고 있다면, 스킬을 개발 하는데 집중하는 것이 좋음
    * 직책을 얻는것이 기대한 것 만큼 큰 영향력을 발휘하지는 못함
## Chapter2 스태프 엔지니어로 활동하기
### 1. 중요한 일에 집중하자
* 쉬운 일을 주워 먹지 말자
  * 이런일은 심리적으로 성취감을 줌, 배울것은 없으며 다른사람이 해도 같은 결과
    * 영향력이 큰 일을 못한 거대한 기회비용도 발생
* 자기 과시하지 말자
  * 영향력은 작지만 쉽게 눈에 띄는 일을 하는 것
    * 정작 해야할 일은 제대로 하지 못함
* 과거의 경험에 너무 의존하지 말자
  * 새로 합류한 시니어 리더가 과제를 잘못 이해하고 전략을 즉시 수정하려는 일은 흔함
    * 전회사 경험으로 잘못 판단
* 실제로 문제가 되는 부분
  * 회사에 실제로 문제가 있는지 확인하는것도 역할
* 자리가 있으면서 관심도 받는 업무를 추진하자
  * 모두가 이미 집중하고 있는 분야에 역량을 투입하는것은 좋은 생각이 아니다
  * 회사 입장에서는 중요하지만 실제로 업무를 수행할 수 있는 자리가 남아있는 업무
* 성장의 조성
  * 주변 팀을 정상시키는 일 (온보딩, 멘토링, 코칭)
* 일 마무리하기
  * 완수하기 어려운 프로젝트를 끝내는데 도움을 주는 것
  * 경력은 짧지만 재능이 출중한 엔지니어가 작업범위를 조정하는 방법을 찾지 못할때, 코치해서 프로젝트를 완료할 수 있는 수준으로 조정
    * 6개월 작업기간이 2주가 될 수 있음
* 여러분만이 할 수 있는 일
  * 여러분이 참여하지 않으면 해낼수 없는 일을 찾는 것
    * 기술 전략 작성, 유능한 사람이 회사에 합류하도록 설득, 기술 부채 해소를 위해 CEO 설득
### 2. 엔지니어링 전략의 작성
* 언제 그리고 왜 필요한가
  * 같은 결정을 서너 번 반복하고 있다면 그 시점이 바로 전략을 수립할 시점
    * 전략이 있다면 누구든 거기에 맞춰 신속하게 결정을 내릴 수 있음
* 설계 문서 작성하기
  * 결정한 사항과 트레이드오프를 기록한 문서 (RFC, 기술스펙)
  * 문서 필요 여부는 개인적 판단
    * 여러 프로젝트가 공통적으로 사용할 기능을 제공하는 프로젝트라면 작성 필요
    * 한달 이상 걸리면 작성 필요
  * 권장사항
    * 문제를 확실하게 제시
    * 간결한 템플릿
    * 작성은 혼자, 리뷰는 함께
    * 완벽주의는 버리기
* 설계 문서로 전략 수립하기
  * 훌룡한 전략은 트레이드 오프에 대한 가이드는 물론, 그 근거도 제시
  * 현재 가진것 부터 시작하자
    * 어마어마한 모호성에 막힐 때가 많음
    * 일단 현재 정보로 작성하기 시작해야함
  * 구체적인 사항 기술
    * 구체적인 문장을 사용하면 정리됨, 일반적인 문장을 사용하면 혼선
  * 주장을 분명히
  * 작업물을을 보여주자
* 전략으로 비전 수립하기
  * 최근 작성한 전략을 살펴보고, 각 전략의 트레이드 오프가 향후 2-3년 내에 어떤 일을 유발할 것인지 추측
  * 모순되는 점을 수정하고 실타래를 잘 풀면 비로소 엔지니어링 비전을 작성할 수 있음
### 3. 기술 품질의 관리
* 직접적인 피드백을 제공하자
  * 간단한 대화만으로 몇년이 소요되는 불필요한 절차 도입 필요 없어짐
* 접근 방법을 워크플로와 도구로 캡슐화 하자
  * 여러분이 작성한 문서를 일부 직원은 읽지 않음
  * 예를들어 서비스에 긴급 대응 계획이 정의되어 있지 않으면 배포되지 않도록 자동화
* 신규 입사자를 온보딩 기간에 교육하자
  * 습관이 자리잡은 후에 고치기는 어렵다
* 콘웨이의 법칙을 활용하자
  * 조직의 설계가 효율적이라면 품질 보장
* 품질 프로그램
  * 프로그램 스폰서를 찾자
    * 조직은 현재의 제약 상황에서 최적화된 방법이기 때문에 현재의 행동 양식을 가지고 있으며 힘있는 누군가의 지지 없이는 이런 제약을 바꿀 수 없다.
  * 팀이 목표를 이룰 수 있도록 지원하는 도구와 문서를 구현하자.
    * 어떻게 해야 하는지 보여주는 '특별한 예시'를 제공하거나 코드의 어려운 부분을 새로운 패턴으로 리터링한 예제 풀 리스트를 보여줄 수도 있다.
  * 목표 대시보드를 만들고 널리 공유하자.
  * 목표에 뒤쳐진 이들에게는 프로그래밍적으로 눈치를 주자.
  * 프로그램 상태를 스폰서와 정기적으로 리뷰하자.
### 4. 지휘권을 가진 사람과 긴밀하게 협력하기
* 안전망을 넘어
  * 스태프 직책은 리더 역할에 해당하며, 그 자리에 오기까지 지원받던 시스템은 사라진다.
  * 스스로 성공을 만들어내야 한다.
* 상사의 기쁨을 위해 봉사한다
  * 관리자를 놀라게 하지 말자
    * 신뢰가 빠르게 무너진다
  * 관리자에게 놀라지 만자
    * 관리자에 대한 기대치가 높다 (나에게 일에 대한 정보를 제대로 못 줄 수 있음)
  * 관리자에게 관련 보를 제공하자
    * 팀이 새 정책에 불만을 가지는 경우 관리자에게 정보 제공
### 5. 리드하려면 따라야 한다
* 가장 효율적인 리더는 이끄는 일보다 따르는 일을 하는 데 시간을 더 많이 보낸다.
* 효율적인 리더는 주변 사람들과 함께 서로 리더십 역할을 맡기도 하고 팔로워 역할을 맡기도 한다.
### 6. 절대 틀리지 않는 방법을 배우자
* 경청하고 명확히 하며 주변의 분위기를 읽자
  * 질문을 통해 경청하는법
    * 좋은 질문은 답변하는 사람 역시 방어적으로 답변하지 않게됨
  * 목적을 정의하는법
    * 좋은 회의는 분명한 목적과 논제로 시작함
  * 주변 분위기를 읽는 것
    * 합의를 강요하려 하면 결론을 내리지 못함, 의견이 너무 벌어지면 참석자 외 다른 그룹으로 논의를 옮길 수 있는지 생각해보기
* 머저리들
  * 동의를 거부하는 사람, 타협할 의사가 없는 사람, 다른 사람 말을 듣지 안흔ㄴ 사람
  * 효과적인 방법
    * 관리자나 CTO를 회의에 참석시킨다
    * 그들이 자신의 의견도 받아들여지고 있다고 느끼면서 토론에 집중하도록 한다
### 7. 타인을 위한 공간의 창출
* 논의
  * 질문하는쪽으로 방향을 바꾸자, 올바르게 질문하면 실수를 방지, 더 많은 사람 참여
  * 회의에 제대로 참석하지 않는 사람이 있다면 참석 유도
* 의사결정
  * 복잡한 의사결정이 필요할 때 여러분의 판단을 다른 누군가에게 위임하는 것은 어려운 일이다.
  * 팀에 복잡하고 중요한 의사결정을 점차 위임할 수 있는 방법
    * **글로 써보기**
      * 답을 찾은 과정과 그 답에 대한 당위성을 글로 적어두면 주변 사람들은 단순히 지시를 받는 것이 아니라 우리가 내린 결정에서 뭔가를 배울 수 있다.
    * **의사결정을 분명히 하기 전에 일찍 유포하기**
      * 대부분 사람들은 어떤 의견이 형성되면 그 결정을 돌이켜보는 데 어려움을 겪을 수 있다.
      * 게다가 의사결정 과정에 더 많은 사람이 참여할 수 있어서 최종 결과물뿐만 아니라 여러분의 사고 과정 또한 이해할 수 있다.
    * **방식을 본질과 분리**
      * 누군가의 결정에 방식과 관련한 피드백은 주지 말자.
      * 만일 피드백 이 프로젝트의 성공을 의미 있게 바꾸지 않을 것 같으면 피드백을 주지 않는 것을 고려하자.
    * **가치를 드러내려 하지 말자**
      * 몇몇 시니어는 자신의 실력을 정당화하기 위해 자신이 모든 것을 짊어져야 한다고 느끼기도 한다.
      * 어떤 사람은 모든 의사결정이 자신이 예전에 내렸던 비슷한 결정과 반드시 같아야 한다고 주장하기도 한다.
      * 둘 모두 영향력보다는 불확실성 때문이며 다른 사람이 리더로 성장하는 데 방해만 된다.
    * **마음가짐을 바꾸자.**
      * 동료를 존중한다는 표현 중 하나는 그들의 의견을 경청하고 그 후에 여러분의 마음가짐을 바꾸는 것이다.
* 스폰서십
  * 스태프 직책에 앉게 해준 업무를 다른사람이 할 수 있도록 돕는것
  * 작성하려던 제안서를 그 사람과 함께 작성
  * 얼마나 강력한 권한인지 배웠기에 포기하기 어려움
    * 진정으로 성공하는 회사에서 장기간 리더로 남을 수 있는 유일한 방법은 다른 사람이 인정과 보상을 받고, 그 사람도 현재 여러분의 위치에 도달할 수 있는 공간을 계속해서 창출하는 것뿐이다.
### 8. 동료와 네트워크 구축
* 자신을 외부에 드러내기
  * 포스트 쓰기
  * 기술 컨퍼런스에 나가 발표하는것, 발표자간 인맥
* 내부 네트워크
  * 회사 내에서 네트워크 구축
    * 회사 규모가 작으면 효율은 떨어짐
* 주변 네트워크
  * 소셜 네트워크 업계의 리더를 팔로우
* 양보다는 질에 집중

