# 우수한 인재를 확보하라
- 어떤 일을 하든지 결과는 어떻게 하느냐보다 누가 하느냐에 좌우된다. 그럼에도 불구하고 현대 경영학은 우수한 인재를 고용하고 유지하는 일에 무심하다.
- 다음의 공식으로 성공을 추구해보자
  - 우수한 인재를 확보하라
  - 회사를 그만두지 않도록 행복하게 해주라
  - 구속하지 말라

## 14장 혼블로어 효과
- 혼블로어 시리즈는 잘 짜인 역사적 배경에서 벌어지는 순수한 모험 소설이면서 다른 한편으로는 치밀한 관리 무용담이다
- 혼블로어는 궁극적인 관리자다. 혼블로어는 지략과 용기와 운과 정치적 책략으로 장교 후보생에서 장군이 됐다.
- 혼블로어 이야기에는 오늘날 관리자가 배울 만한 교훈이 있다.

### 만들어진 사람과 타고난 사람
- 소설 전반에 걸쳐 반복되는 주제는, 성공하는 사람은 만들어지는 것이 아니라 타고나는 것이라는 혼블로어의 우울한 예감이다
- 상대의 그릇을 재빨리 판단하고 믿을 때를 아는 능력이 혼블로어의 위대한 재능이다
- 관리자가 팀원들을 변화시킬 가능성은 희박하다. 그러므로 여러분 팀원들은 얼마나 오래 일했든, 처음이나 끝이나 같은 사람이다

### 획일적인 인조인간
- 우리는 표준에서 아주 먼 사람을 대하면 뭔가 불편하다. 진화가 우리에게 심어놓은 성향이다.
- 거의 느끼지 못하는 미묘한 압력이 회사 평균 방향으로 작용해 결국 여러분은 모두와 비슷하게 보이고 비슷하게 말하고 비슷하게 생각하는 사람을 고용한다.
- 건강한 기업 문화에서는 이런 영향이 미미하므로 무시해도 좋지만, 건강하지 못한 문화에서는 자기 조직과 생각이 다르다고 중요한 인물을 고용하지 못하는 사태도 발생한다.

### 복장 규정
- 불안한 전체주의 체제에서는 일률적인 통일성을 망치는 그 무엇도 허락하지 않는다. 같은 부류에 속한 사람이 달성한 업적만 인정한다.
- 가끔 회사도 복장 규정을 강요한다. 가장 중요한 사람들이 자신의 진짜 가치를 인정받지 못한다고 느끼고 결국 그들이 회사를 떠난다. 나머지는 우수한 인재가 굳이 필요하지 않다는 사실을 증명하려 애쓰며 느릿느릿 일한다. 
- 여러분 회사가 복장 규정을 선포했다면 포기하라. 조직이 뇌사의 마지막 단계에 접어들었다는 증거다. 시체가 곧바로 쓰러지지 않지만 시체를 떠받치는 업무는 만족감과 거리가 멀다.

### 암호: 프로답다
- 고객 센터나 영업 부서에서 일한다면 팝콘 금지 규정이나 복장 규정이 합당할 수 있다.
- 그러나 실제 필요와 관계없이 그것은 단지 자신이 대장이라는 사실을 보여주고자 아랫사람에게 통일된 행동을 강요한다.
- 건강한 조직문화에서 프로답다는 표현은 업무에 정통하고 유능하다는 뜻이다. 다른 뜻은 없다.

### 사내 엔트로피
- 엔트로피가 증가할수록 에너지가 생성될 가능성과 업무가 추진될 가능성이 낮아진다.
- 우주에서 열역학 엔트로피가 언제나 증가하듯, 기업 엔트로피도 언제나 증가한다.
- 가장 성공적인 관리자는 사내 엔트로피를 뒤흔들어 우수한 인재를 고용하고, 그 인재가 기업 표준과 크게 다를지라도, 개성대로 일하게 해주는 사람이다.

## 15장 리더십에 대해 이야기해 보자
- 직장에서 실제로 리더십을 접하기는 굉장히 어렵지만 리더십에 대한 이야기는 언제나 듣는다. 회사는 항상 리더십에 대해 말한다.

### 업무 착취 메커니즘으로서 리더십
- 리더의 속력이 집단의 속력을 결정한다. 이런 리더십은 업무 착취 메커니즘이다. 질이 아니라 양을 추구하는 리더십이다.

### 서비스로서 리더십
- 최고의 리더십은 직위 권력이 없는 사람들에게서 가장 자주 발견된다. 최고의 리더십은 위임된 권위로 이뤄진 공식적인 조직 계층 밖에서 일어난다.
  - 총으로 만들어지는 것이 아니다.
- 명시적인 방향이 정해지면 감독이 아니라 촉매제 역할을 한다.
- 직위 권력 없이 이끌려면
  - 업무를 자진해서 맡는다
  - 업무에 맞는 자질을 갖춘다
  - 필요한 숙제를 미리 해서 준비한다
  - 모두에게 최대의 가치를 제공한다
  - 유머와 명백한 선의로 업무를 수행한다

### 리더십과 혁신
- 조직에서 권한을 부여받지 않고도 리더로 나서는 사람이, 경쟁사들이 처한 한계를 뛰어넘어 혁신적인 아이디어를 내놓는 사람이다.
- 혁신은 리더십이 있어야, 리더십은 혁신이 있어야 가능하다.
- 대다수 회사에서 경영진은 언제나 혁신을 주장한다.
- 그러나 실제로
  - 아무도 혁신할 시간이 없다. 항상 바쁘기 때문이다.

### 리더십: 말과 행동
- 리더십이 자연스럽게 생기게 회사가 허락했다면 리더십을 두고 그렇게 호들갑을 떨 필요는 없었을 것이다.

## 16장 곡예사 고용하기
- 묘기를 보지도 않고 서커스 단원을 고용하겠다면 터무니 없어보이지만, 엔지니어나 설계자나 프로그래머 그룹 관리자를 고용할 때 상식을 벗어나는 경우가 많다.

### 포트폴리오
- 캐나다의 한 교수는 졸업생들에게 매력을 더해주기 위해 포트폴리오를 만들고 자랑하라고 학생들을 가르쳤다.
- 그러나 더 놀라운 사실은 면접관들이 포트폴리오에 놀란다는 사실이었다. 평소 지원자들에게 포트폴리오를 들고 오라 요구하지 않는다는 점이다.

### 적성 테스트(아아악!)
- 1960년대는 적성 테스트가 대유행이었다.
- 모든 테스트가 신입 직원의 업무 수행 능력에 대해 상당히 그럴 듯한 정확도를 자랑하지만
- 적성 테스트로 검사한 업무를 2년 정도 수행하다 다른 업무를 20년 동안 할지도 모른다.
- 적성 테스트는 대부분 좌뇌 중심이다. 신입 직원의 업무는 전형적으로 좌뇌형이기 때문이다.
- 그러나 시간이 지나면서 업무는 점점 더 우뇌형이 된다. 적성 테스트는 신입 직원의 장기적인 성공 가능성을 예측하지 못한다.

### 오디션 개최
- 우리가 몸담은 업계는 기술적이기 보다는 사회적이다. 직원들이 기계와 소통하는 능력보다 서로와 소통하는 능력이 더 중요하다.
- 우리가 발견한 바로 최선의 방법은 후보자에 대한 오디션이다.
- 과거에 자신이 수행한 업무와 관련해 10분에서 15분 정도 프레젠테이션을 시킨다.
- 발표일을 정한 후 지원자와 함께 일할 사람들로 소규모 청중을 구성한다.
- 물론 최종적인 결정은 관리자에게 달렸지만 미래 동료 직원들이 내놓는 의견은 굉장히 소중하다.

## 17장 다른 사람과 오순도순 일하기
- 계약직, 외주 인력, 해외 위탁 인력은 합리적인 팀 구성이라는 문제에 또 다른 차원을 더한다.

### 먼저 이익부터
- 우리처럼 나이 든 사람들은 팀에 여성이 아예 없거나 거의 없던 시절을 기억한다.
- 소프트웨어 업계는, 최소한 미국에서는, 급증하는 여성 인력에 대한 촉매였다.
- 여성들이 신생 업계에 미친 영향은 단순한 노동력 이상이었다. 그들은 팀의 조직 방식과 팀원들의 소통 방식을 바꿨다.

### 음식이라는 마법
- 세계화와 공동 시장으로 국경이 사라지며 우리 프로젝트에도 새로운 다양성이 찾아왔다.
- 국적이 더 다양해졌고 문화도 더 다양해졌다. 받아들이기 성가실 때도 있지만 이 모든 변화는 우리에게 풍요도 선사했다.
- 문화가 제각각인 팀원들이 가져온 다양한 음식을 즐기듯 우리는 그들이 일하고 생각하고 소통하는 다양한 방식을 즐겨야 한다.

### 그렇다, 하지만...
- 그렇기는 하지만 새로움을 받아들이는 팀의 능력에는 한계가 있다.
- 팀이 융합하려면 시간이 걸린다. 그리고 그 시간 동안에는 팀 구성을 바꾸지 않는 편이 좋다.

## 18장 유년기의 끝
- [Childhood's End](https://en.wikipedia.org/wiki/Childhood%27s_End)은 아서 C. 클라크가 1953년에 쓴 과학 소설에서 부모 세대와 양적으로, 질적으로도 다른 신인류 세대가 긴장을 유발한다.
- 오늘날 업계로 뛰어드는 젊은 세대가 소설 속 신인류만큼이나 다르지는 않지만 우리가 이해하고 수용해야 할 세대 차이가 분명히 있다.

### 기술, 그리고 맞은편
- 디즈니 특별 연구원 앨런 케이는 기술을 "지금 있는데 옛날에 없던 것" 으로 정의한다.
- 20세기 말에는 가정과 학교에서 찾아보기 어려우나 회사에는 존재하는 중요한 기술이 있었다.
- 그러나 오늘날 컴퓨터, 스마트폰, 웹... 등은 기술이 아니라 환경이다.

### 산만의 지속
- 가장 단순하게 세대 차이를 뚜렷이 부각하는 요소는 집중이다.
- 산만의 지속이 몰입과는 정확히 반대 상태에 존재하기 때문에 몰입을 방해한다.
- 몰입하지 못한 사람은 효율이 떨어질 뿐 아니라, 다양한 세대가 존재하는 팀에 어울리기 어렵다.

### 규정을 정확히 밝히라
- 젊은 직원들이 조직의 일원으로 융화하려면 규정을 정확히 밝혀줘야 한다.
- 사람들이 회의에 집중하지 않는다면 업무 윤리를 탓하지 말고 회의 문화를 점검하라.
- 스탠드업 미팅이나, 노트북 없는 회의는 규정을 명확히 밝혀주는 방법 중 하나다.

### 어제의 인기 애플리케이션
- 젊은 직원들은 이메일을 대수롭지 않게 여긴다. 간결한 문자가 그들의 취향에 훨씬 더 잘 맞는다.
- 광대역폭을 자랑하는 시대지만 그들에게 최고의 기술은 대역폭을 가장 적게 사용하는 통신 수단이다.

## 19장 이곳에 오게 되어 기쁩니다
- 질문 1: 지난 몇 년간 회사의 연간 이직률은 얼마인가?
- 질문 2: 그만둔 사람을 교체하는 비용은 평균 얼마인가?
- 두 질문에 답이 있으면 통과, 아니면 탈락. 대다수는 탈락이다.

### 이직률: 명백한 비용
- 우리의 조사에 따르면 일반적인 이직률은 매년 33%~80% 이다.
- 즉, 평균 직원 수명은 15개월에서 36개월이라는 뜻이다.

### 이직률에 숨겨진 비용
- 직원 이직에 드는 비용은 전체 인건비의 20% 정도다.
- 그러나 이 비용보다 훨씬 나쁜 비용이 있다.
- 이직률이 높은 회사에서는 사람들이 파괴에 가깝게 단기적인 태도를 취한다.
- 회사를 곧 떠날 사람에게 단기적인 비용은 지극히 현실적이지만 장기적인 이익은 아무 의미가 없다.
- 사람들이 1~2년 정도만 머문다면 최고의 인력을 잡아두는 유일한 방법은 빠른 승진이다.
- 말하자면 40년 회사를 다니는데 5년만 일하고 35년 동안 관리한다.
- 직원 중 15%는 일하고 85%가 관리한다.
- 우리는 빨리 승진하는 회사가 잘 나가는 회사라 믿는다. 그러나 기업 관점에서 보면 더딘 승진이 건강하다는 신호다.

### 사람들이 떠나는 이유
- 사람들이 회사를 떠나는 이유는 다양하다.
- 하지만 이직률이 비정상적으로 높은 조직은 이유가 다음 몇가지로 좁혀진다.
  - 그냥 좀 다니다 말지 뭐
  - 직원을 일회용 부품으로 여긴다
  - 충성심은 가소로운 감정이라는 분위기
- 이런 환경에선 이직이 이직을 낳고, 사람들이 빨리 그만두므로 교육에 투자할 필요가 없다.

### 특수한 병적 측면: 회사 이전
- 사무실을 외진 곳으로 옮기는 결정보다 더 제멋대로인 행동은 없다.
- 여러 이유를 대겠지만 
- 벨 연구소의 경우 초기 이직뿐 아니라 이전 후 1년이 지날 즈음 또 한 번 대규모 이직이 발생했다.

### 영구적이라는 분위기
- 최고의 조직은 다른 조직과 비슷하지 않다. 그러나 그들 모두가 공유하는 한 가지는 최고가 되려는 근성이다.
- 최고의 조직은 항상 최고가 되기 위해 의식적으로 노력한다.
- 이런 곳에는 영구적이라는 분위기가 있다.
- 사람들은 이런 회사에 머물려는 경향이 있다. 
- 회사가 직원의 개인적인 성장에 크게 투자한다. 석사 학위를 지원하거나 신입을 집중 교육 프로그램에 보내거나 어딘가로 1년 동안 보내준다.
- 직원에 대한 재교육은 결코 저렴한 방법이 아니지만 이러한 분위기는 비용보다 이익이 더 크다.

## 20장 인적 자본
- 경비는 써버리는 돈이다. 반면에 투자는 한 자산을 사용해 다른 자산을 사들이는 행위다. 가치가 사라지지 않는다.

### 사람은 어떨까?
- 일반적인 회계 관례는 모든 월급을 경비로 취급한다.
- 그러나 직원을 일주일 동안 교육 세미나에 보낸다고 가정하자.
- 그의 월급과 세미나 비용은 월말에도 '사라지지' 않는 뭔가에 쓰였다. 아주 좋은 투자다.
- 하지만 회계 관례상으로는 모두 경비로 취급된다.

### 그러면 누가 신경 쓰나?
- 관리자가 바라보는 관점이 중요하다.
- 인적 자본에는 실체가 있다. 이것을 버리는 돈으로 잘못 생각하면 조직이 투자한 가치를 보존하지 못하는 행동을 관리자가 무심코 저지를지 모른다.
- '조직이 투자한 가치를 보존하지 못하는 행동'은 문제 있는 관리의 전형적인 표본이다. '종자용 옥수수 먹기'를 해선 안된다.

### 인적 자본에 대한 투자 평가
- 누군가 떠났을때 그 사람의 자리를 메우기 위한 비용을 계산해보자
- 적응하기 위해 걸리는 모든 시간이 비용이다. 일반적으로 3개월 6개월이 걸린다고 하면, 일정은 지연될 것이며, 그로 인해 발생하는 비용도 계산해야 한다.

### 경력자를 위한 준비 기간은 어느 정도일까?
- 그렇다면 생산성이 오르는데 걸리는 시간이 얼마나 필요할까?
- 신입이라면 6개월이라면 합리적이라고 볼 수 있지만, 복잡한 일을 하는 팀에 합류하는 경우라면 6개월은 턱없이 부족하다.
- 네트워크 프로토콜 분석기와 패킷 스니퍼를 만드는 고객사 하나는 2년 이상으로 기간을 잡았다.
- 총 투자금은 대략 20만 달러가 된다.

### 월 스트리트에 아부하기
- 회사의 목적은 성장이지 감축이 아니다.
- 월스트리트는 모든 감축에 박수갈채를 보낸다.
- 그러나 감축이 회사의 장기적인 성장에 도움이 되는 경우는 거의 없다. 감축은 단기적으로는 이익을 낼 수 있지만, 장기적으로는 회사의 성장과 경쟁력을 해친다.