# 자라기
- 학교학습과 반대되는 야생 학습
  - 협력적이고 비순차적
  - 자료에 한정이 없고 명확한 평가가 없다
  - 정답이 없고 목표가 불분명하며 바뀌기도 한다
- 학습 방법을 학습해야 함
  - 무조건 정해진대만 시간을 들여 공부하는 것은 비효율적

## 당신은 몇 년 차?
- 경력, 그 견딜 수 없는 무거움
  - 경력만으로 채용 여부나 임금 수준을 결정하는 것은 판단 편의적이고 관료주의적이며 결과적으로 조직에 손해를 줄수 있다.
- 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?
  - 상관성이 높은 것 : 작업 샘플 테스트, 지틍 테스트, 구조화된 인터뷰, 성실성이나 꼼꼼함 테스트, 레퍼런스 체크
  - 상관성이 낮은것 : 연차, 학력, 나이
- 소프트웨어 개발에서 경력과 실력
  - 경력과 실력을 동등하게 보는 함정에 빠지면 안된다.
- 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다
  - 경력보다 구조화된 인터뷰와 실제 작업을 해보도록 하는 작업 샘플 테스트, 가능하다면 실제 업무를 주고 시험적으로 짧은 기간 동안 일을 해보게 하는 것
- 잘 뽑는것 이상으로 중요한 것
  - 이미 뽑은 사람을 어떻게 할 것인가
  - 훌륭한 사람이 시스템과 문화에 문제가 있으면 그런 사람은 묻혀버리기 쉽고, 반대로 실력이 평범한 사람일지라도 좋은 시스템 속에서 뛰어난 성과를 낼수도 있다.
- 개발자들이 할 수 있는 것
  - 피드백을 짧은 주기로 얻는것, 그리고 실수를 교정할 기회를 만드는 것
  - 수련 : 단순히 일을 많이 하는것이 아니라, 의도적으로 약점에 집중해서 개선하는 것

## 자기계발은 복리로 돌아온다
- 자기계발에 투나하는 하루 평균 시간은 1~2시간
- 지식이나 능력은 복리로 이자가 붙는다.
- 더글러스 앵겔바트의 작업구분
  - A 작업 : 원래 하려던 작업
  - B 작업 : A 작업을 개선하는 것, 제품을 만드는 사이클에서 시간과 품질을 개선
  - C 작업 : B 작업을 개선하는 것, 개선 사이클 자체의 시간과 품질을 개선하는 것
  - 우리가 더 잘하는 것을 더 잘하게 될수록 우리는 더 잘하는 걸 더 잘 그리고 더 빨리 하게 될 것이다.
- 더하기보다 곱하기를, 곱하는 비율을 높이는 방법
  - 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라.
  - 외부 물질을 체화하라.
  - 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라.
  - 피드백을 자주 받아라.
  - 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라.

## 학습 프레임과 실행 프레임
- 학습 프레임 : 현재 주어진 과업이 내가 얼마나 배우느냐로 여기게 되는 틀
- 실행 프레임 : 현재 주어진 과업이 뭔가 좋은 성과를 내는 걸로 생각하는 틀
- 실행 프레임은 목표가 학습을 통한 성장일 경우 불리한 선택
- 이제 입사한 사람 (아직 1년도 되지 않아서)
  - A : 책 보고 코드 보고 업무를 배워가는중, 물어보지 않고 도와줄 입장이 안됨
  - B : 많이 불어보며 배우고, 시간이 있으니까 적극적으로 다른 분들의 일을 도와드리려고 나서고 있음
  - 어떤 선택을 할 것인가?

## 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다
- 배우기 힘든 것에 집중하라
- 인간이 학습하기 좋은 환경의 조건 (=인공지능 시스템에 유리한 조건)
  - 목표가 분명하고 객관적으로 정해져 있으며 정적이다.
  - 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 유한하게 정해져 있다.
  - 매 순간 자신이 목표에 얼마나 근접했는지를 알 수 있다. (내가 한 선택의 피드백이 빨리 주어진다.)
  - 주로 닫힌 시스템속에서 일한다.
  - 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 많다.
- 인공지능으로 대체되지 않으려면, 학습하기 힘든 환경에서 힘든 주제들을 골라야 하는 상황
- 컴퓨터화에 병목이 되는 변수들
  - 독창성
  - 사회적 민감성
  - 협상
  - 설득
  - 타인을 돕고 돌보기
- 컴퓨터화할 수 있는 확율이 높을수록 해당 임금이 낮았다.
- 무엇에 집중할 것인가
  - 컴퓨터 프로그래머 : 다른사람이 준 스펙대로 개발하는 것을 주 업무로 하며 그 과정에서 협상, 설득이 크게 필요하지 않음
  - 소프트웨어 개발자 : 소프트웨어를 뭘 만들지 고민하고 설계하는 부분이 포함되며, 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많음
  - 개발자는 더 높은 수준의 협상 능력이 필요하다.