# 1부. 인적 자원 관리

- 사람을 조립식 부품인 양 관리하려는 실수

## 1장. 지금 어디선가 프로젝트가 실패하고 있다.
- 수십개가 넘는 회계관리 프로젝트가 진행중이지만 약 15%가 실패로 끝났다.
- 실패 원인으로 꼽을 만한 기술적 문제가 하나도 없었다.
- 본질
  - 가장 자주 언급한 실패의 원인 : 정치
  - 하지만 좀더 정확한 단어 : 사회학
  - 기본 논지 : 우리 업무에서 주요 문제는 본질적으로 기술적인 문제가 아니라 사회학적인 문제다.
  - 관리자는 업무를 관리하는 방식이 아니라 업무를 수행하는 방식을 배우고 있다.
- 첨단 기술 환상
  - 어떤 식으로든 새로운 기술을 다루는 사람들이 자신은 근본적으로 첨단 기술 산업에 종사한다고 확신하는 현상
  - 대게는 그렇지 않다. 근본적인 혁신을 이뤄낸 연구자들이 바로 첨단 기술 분야에서 종사하는 사람들.
  - 나머지 우리는 그들이 일궈된 성과를 써먹는 사람에 불과.
  - 그러므로 사실상 인간 의사소통 업계에 종사한다.
  - 인간관계는 복잡할 뿐 아니라 그 파급 효과가 절대로 깔끔하고 명확하지 않지만 업무의 어떤 측면보다 더 중요하다.

> agenda : 개인주의가 강한 팀원들에게 어떤 사회학적인 접근이 필요할까

## 2장. 치즈버거를 만들라, 치즈버거를 팔라
- 개발은 본질적으로 생산과 다르지만 관리자들은 순전히 생산 환경에서 나온 관리 철학에 길들여진 경우가 많다.
- 패스트 푸드 프랜차이즈 점장의 입장에서 본 "효율적인 생산을 위한 조치"
  - 오작동을 없애고 인간 기계를 최대한 원활하게 돌리라.
  - 직원을 교체 가능한 부품으로 취급하고 엄중히 다루라.
  - 능률을 높일 궁리를 하지 말라. 현재 상태를 유지하라.
  - 모든 일을 메뉴얼화 하고 실험하지 말라.
- 개발업무와 완전히 상충된 방식
- 실수를 허용하라
  - 반복 설계 전략(iterative design)
    - 어떤 설계안은 본질적으로 오류가 발생하기 쉬우므로 고치지 말고 버려야 한다
    - 설계 과정에서는 이런 막다른 골목을 예상해야 한다
    - 막다른 골목에 이르기까지 쏟아 부은 노력은 깔끔하고 산뜻한 새 출발을 위해 치르는 작은 대가에 불과하다
  - 실수를 용납하지 않는 분위기가 자리잡으면 사람들은 바로 방어적으로 변한다
  - 가끔은 팀원들에게 어떤 막다른 골목에 부딪혔는지 물어보기
- 관리: 멍청한 정의
  - 활동적으로 움직여랴 명령할 수 있을지는 몰라도 창의적이고 독창적이고 세심하라 명령할 수는 없다.
  - 자신의 의욕이 부족해 상사로부터 '보충'받아야만 한다는 느낌은 팀원들의 사기를 떨어뜨리는 요인이다.
  - 가끔은 일을 줄이고 좀더 의미있는 일을 하도록 조치가 필요함
- 사람 가게
  - 어떤 인력이든 교체 가능하다는 잘못된 관리자의 믿음
  - 직원들의 개성이 프로젝트라는 화학 반응에 활력과 효율을 불어넣는 요소라는 사실을 인식해야 한다.
- 현상 유지 상태의 프로젝트는 사망이다
  - 팀원이 각각 한팀을 구성하는 데 얼마나 잘 맞는지 관심을 기울여야 한다.
  - 일의 능률보다 팀의 결속력이 가치가 높다.
- 생각할 시간이 어디 있어, 일단 뛰어!
  - 일하는 시간을 줄이고 생각하는 시간을 늘려야 함
  - 이것이 정말 해야 하는 일인가? 라는 질문
  - 잦은 브레인 스토밍과 팀 회식 드으 팀원들을 효율적인 하나로 결속시킬 활동이 필요
> agenda : 내가 팀장이 아닐 경우 어떤 노력을 할 수 있을까? 그 노력이 성과로 이어질 수 있을까? 성과로 이어져야 한다는 것에 강박이 있나?

## 3장. 비엔나가 너를 기다리잖아
- 스페인식 경영이론
  - 지구상에 존재하는 가치의 양은 한정되어 있다, 그러므로 부를 축적하는 길은 땅이든 사람이든 좀 더 효율적으로 착취하는 방법뿐이다.
  - 이 반대가 영국식 경영이론. 그 결과 영국인들은 산업 혁명을 일으키고 스페인 사람들은 착취를 일삼다 인플레이션을 불러 일으킴
  - 생산성이란, 원래 1시간 업무에서 얻어지는 성과를 의미하지만 이제는 1시간어치 월급으로 쥐어짜내는 노동량을 의미하고 있다.
- 집에서 받는 메시지
  - 인생은 짧고
  - 짧은 인생에는 자신이 맡은 시시한 업무보다 더 소중한 무엇이 있다는 사실
- 초과 근무는 소용없다
  - 초과 근무 한 시간 뒤에는 업무와 무관한 활동이 대략 한 시간 정도 이어진다. 단기적으로 이득일지 몰라도 장기적으로는 효과가 없다.
  - 초과 근무는 전력 질주와 같다. 
  - 첫 1km부터 전력 질주를 시작하면 시간을 낭비하는 것
- 일중독자들
  - 워커홀리즘은 질병이지만, 감기처럼 누구나 가끔씩 겪는 증상
  - 하지만 관리자가 워커홀릭을 착취하려 들면 결국 그들을 잃게 될 것
- 생산성: 이기는 전투, 지는 전쟁
  - 더 중요한 가치(가족, 사랑, 집, 젊음)를 덜 중요한 가치(일)와 맞바꿨다는 사실을 깨닫는 것은 엄청난 고통
  - 기업들이 생산성 향상을 위해 흔히 하는 일들은 오히려 업무의 재미와 흥미를 떨어뜨립니다.
    - 일하도록 압력을 가하거나
    - 배포 프로세스를 기계화 하거나
    - 품질을 저하 시키거나
    - 절차를 표준화 하거나
- 시간에 쫓기는 사람들은 더 잘 일하는 것이 아니라, 단지 더 빨리 일할 뿐이다. 
- 더 빠르게 작업하기 위해 제품의 품질과 업무 경험을 희생해야 할 수도 있다.

> agenda : 프로세스를 기계화 하거나 절차 표준화가 잘못된 것일까?

## 4장. 품질 - 시간이 허락한다면
- 인간의 성격은 생존, 자존감, 번식, 영역 등과 같은 몇 가지 기본적인 본능에 의해 지배됨
- 이러한 내재된 가치 중 하나라도 조금이라도 위협받으면 불편함을 느낄 수 있음
- 우리 모두는 자신이 생산하는 제품의 품질에 자존감을 연결짓는 경향이 있음
- 극심한 시간 압박에 시달리는 노동자들은 결국 품질을 희생하기 시작할 것
- 그들은 자신이 하는 일을 싫어하게 되겠지만, 다른 선택의 여지가 없다..
- 자존심은 제품의 품질과 밀접하게 연결되어 있으며, 자신들만의 품질 기준을 적용하는 경향이 있다.
- 일부 일본 기업에서는 프로젝트 팀이 제품이 아직 완성되지 않았다고 판단될 경우, 납품을 거부할 수 있는 실질적인 권한을 갖고 있다. 
- 고객이 기준 미달의 제품이라도 기꺼이 받아들일 의향이 있더라도, 팀은 자체 기준에 부합할 때까지 납품을 연기할 것을 주장할 수 있다.

> agenda : 일본에서는 가격과 품질의 절충이 존재하지 않음. 오히려 높은 품질이 비용 절감을 가져온다는 문화... 생각의 역발상

## 5장. 파킨슨의 법칙 다시 생각하기
- 파킨슨의 법칙: 업무는 할당된 시간을 채울 만큼 확장됩니다.
- 파킨슨 법칙은 관리자들에게 일을 제대로 해내는 유일한 방법은 불가능할 정도로 낙관적인 납기일을 설정하는 것이라는 강력한 확신을 심어준다. 하지만 파킨슨 법칙은 직원들에게는 거의 적용되지 않는다
- 직원들을 파킨슨병 환자처럼 대하는 것은 효과가 없을 뿐더러, 오히려 그들을 비하하고 의욕을 꺾을 뿐
- 파킨슨의 법칙이 널리 퍼진 것은 그 내용이 너무나 사실적이어서가 아니라, 재미있었기 때문
- 프로그래머들은 관리자가 상의도 없이 직접 견적을 낸 경우보다, 스스로 견적을 낸 후에 생산성이 다소 높아지는 것으로 나타남
- 1985년 제프리-로렌스 연구에 따르면, 상사가 일정에 대한 압박을 전혀 가하지 않은 프로젝트("끝나면 깨워주기만 하면 돼")가 가장 생산성이 높았음

> agenda : 일정이 없는 일정이 생산성이 더 좋다?

## 6장. 레이어트릴
- 라에트릴은 살구씨를 압착하여 추출한 무색 액체. 다른 추출물처럼 제빵에 사용할 수 있으며, 멕시코에서는 치명적인 암을 "치료"한다는 명목으로 50달러에 구입할 수 있지만 의미없는 신기루 
- 마찬가지로 많은 관리자들이 생산성 향상을 명목으로 하는 기술적 허황된 주장의 함정에 빠진다.
- 소프트웨어 관리의 7가지 잘못된 기대:
  - 미처 발견하지 못했으나 생산성을 급격히 향상 시킬 방법이 있다?
    - 급격하게 향상 시킬 가능성은 희박하다.
    - 오히려 건강을 유지하는 효과는 있을수도
  - 다른 관리자들은 2~3배 까지도 생산성을 높인다?
    - 여러 단계가 있기에 무시할 내용
  - 기술이 너무 빠릴 발전해 따라잡기 어렵다?
    - 여전히 요구 사항과 명세에 대부분의 시간을 보낸다.
    - 엄청나게 혁신적으로 발전하진 않았다.
  - 프로그래밍 언어를 바꾸면 생산성이 크게 높아진다?
    - 5%정도? 그 이상은 어렵다
  - 백로그 때문에 생산성을 당장 2배로 올려야 한다?
    - 백로그는 미신이며 백로그가 쌓인 프로젝트는 폐기해야 마땅할 프로젝트다.
  - 모든것이 자동화 되었다. 이제 소프트웨어 개발 업무도 자동화 할때?
    - 환상.
    - 자동화될 가능성이 희박한 영역도 많다. (의사소통 등)
  - 팀원들은 압박을 하면 일을 더 잘한다?
    - 일을 덜 즐긴다.
- 관리자의 역할은 사람들에게 일을 시키는 것이 아니라, 사람들이 일할 수 있도록 하는 것이다.

> agenda : AI 시대에도 맞는 말들일까? 