## 달인이 되는 비결

자신이 10년 넘게 해온 것 중에 전문성이 실제로 높아진 역량은 무엇이고, 거의 변화가 없는 것은 무엇인가 찾아보세요.  


### 동기가 부족하다

이를 잘 닦는 것에 대해 일정 수준만 되면 더 잘하고자 하는 동기가 딱히 없습니다.  

하지만 실력이 안 느는 이유를 동기 부족만으로는 설명하기 힘듭니다.  
분명 치과의사에게 이야기를 듣고 보철 치료를 받고는 작심을 해도 양치질 실력이 개선되지 않는 경우가 많거든요.  


### 피드백을 제때 받지 못한다

매번 이빨을 닦은 직후에 내가 이빨을 어떻게 닦았는가에 대한 정확하고 꼼꼼한 피드백을 받지 못 합니다.  
그래서 내가 뭘 잘했는지 못했는지 알지 못 하고 실력도 늘지 않습니다.  

꾸준한 반복으로 달인이 되려면

1. 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
2. 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다

고 말할 수 있겠습니다.  


## 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

### 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성

믿을 수 있는 직관이 형성되려면 타당성과 피드백 조건이 필요하다는 것입니다.  

타당성 조건이 필요하다는 의미는 직관이 적용되는 영역에 어느정도 인과관계와 규칙성이 존재해야 한다는 겁니다.  
예측가능성이라고 말할 수도 있습니다.

피드백 조건이 필요하다는 의미는 자신이 내린 직관적 판단에 대해 빨리 피드백을 받고 이를 통해 학습할 기회가 주어지는 환경이 갖춰져야 한다는 걸 말합니다.  

수십년 동안 한 가지 일을 하면서 전문가가 안 되는 비결이 있다면 이 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 겁니다.  

소프트웨어  개발은 전반적으로 타당성도 낮고 비드백도 낮은 편이라고 생각합니다.  


### 타당성과 피드백을 높이기

타당성을 높이려면 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력을 하면 됩니다.  

피드백을 높이려면 동료나 상사, 고객에게서, 혹은 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하면 됩니다.  


## 당신이 제자리걸음인 이유

실력을 높이기 위해서는 '의도적 수련'이 중요합니다.  
안타까운 점이 있다면 의도적 수련의 양적인 부분은 많이들 알겠지만 의도적 수련의 질적인 부분, 즉 어떤 조건을 갖춰야 의도적 수련이 되는지, 더 효과적인 의도적 수련이 되기 위해서는 어떠해야 하는지 등에 대해서는 잘 모르는 것 같다는 점입니다.  


### 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도

의도적 수련이 되려만 나의 실력과 작업의 난이도가 비슷해야 합니다.  

실력이 작업 난이도를 초과하는 지역은 지금 당장은 잘 됐다 싶긴 해도 조금 지나면 지루함을 느끼게 될 겁니다.  
실력보다 높은 난이도의 일을 하는 영역은 불안함이나 두려움을 느낍니다.  
난이도와 실력이 엇비슷하게 맞는 부분에서 인간이 몰입을 경험한다고 합니다.  
그리고 바로 이때 최고 수준의 집중력을 보이고, 그 덕분에 퍼포먼스나 학습 능력이 최대치가 될 수 있다고 합니다.  
또한 그 때 최고 수준의 행복감을 경험한다는 흥미로운 사실을 발견하기도 했습니다.  

인지 부하 이론에서는 학습 시 불필요하게 인지적인 부담을 주면 어떤 것도 제대로 학습하기 어렵다는 말을 합니다.  


### 실력이 늘지 않는 이유

자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 겁니다.  
더 무서운 건 점차 이런 환경에 익숙해지고 행동이 습관화된다는 점이죠.  

뛰어난 선수는 자기 기량보다 어려운 기술을 연마하지만 그렇지 못한 선수는 이미 잘하는 걸 더 연습한다는 두 그룹의 차이를 잘 보여준 연구입니다.  


### 제자리걸음에서 벗어나기

이 전략을 사용하면 몰입 밖의 영역에서 몰입 안의 영역으로 이동할 수 있습니다.  

문제는 해야 하냐 말아야 하냐가 아닙니다.  
이런 전략을 써야 합니다.  
그렇지 않으면 실력이 제자리걸음일 수밖에 없습니다.  


### 지루함을 느끼는 경우: a1 실력 낮추기

a1의 경우, 작업의 난이도는 그대로 두고 실력을 낮추는 전략입니다.  
프로그래머의 예를 들자면, 평상시 즐겨 쓰던 보조 도구를 일부러 안 쓰는 겁니다.  


### 지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기

a2는 실력은 그대로 두고 난이도를 높이는 전략입니다.  

- 100rps면 되는 시스템을 1,000rps 기준으로 만들기

> 오버 엔지니어링이 발생하는게 아닌지?

- 코드를 검토할 때 버그를 한 개 더 찾기
- 공식적으로는 안 해도 되는 업무를 자신의 의지로 추가하는 경우가 있습니다. ex) 리팩토링, 자동화 테스트

남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구, 방법을 묻는 방법이 있습니다.  

이런 것들을 만들기 위해서는 자주 일어나는 반복 패턴을 파악하고 분석해야 하며, 부족한 시간에도 짬을 내어 도구를 고안하고 작성해야 합니다.  


### 불안함을 느끼는 경우: b2 실력 높이기

실력을 높여서 몰입 영역으로 들어가는 전략입니다.  

- 사회적 접근
  - 나보다 뛰어난 전문가의 도움을 얻는 것
  - 튜토리얼 문서에서 보여주는 진행 순서대로 따라가 보기
- 도구적 접근
  - 디버거, 오픈소스 라이브러리를 빌려 쓰기
- 내관적 접근
  - 비슷한 일을 했던 경험을 머릿속에서 되살려 보는 것


### 불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기

자신이 맡은 일의 가장 간단하면서 핵심적인 결과물, 즉 아기 버전을 첫 번째 목표로 삼는 것입니다.  
애자일에서 말하는 `WTSTTCPW(What's the Simplest Thing That Could Possibly Work?)`와 같습니다.  

파이썬으로 한 번, 그리고 그걸 C 언어로 한 번 해서 총 두 개의 프로그램을 만들었습니다.  
상대적으로 쉬운 언어를 쓰면서 과제의 난이도를 일시적으로 낮추어 몰입을 경험했습니다.  

난이도를 낮춘 결과 학습 효과, 동기 강화, 스트레스 감소, 자기 효능감 증가 등의 긍정적인 효과가 생겨 이득을 얻은 것으로 볼 수 있습니다.  


### 동적인 균형

지속적으로 자신의 감정 상태를 살피면서 지금 지루한지 불안한지를 알아채고 만약 지루함이나 불안함을 느낀다면 앞의 네 가지 전략을 적절히 사용해야 한다는 겁니다.  

그런 면에서 자기가 지금 어떤 상태인지 살피는 '알아차림'이 꼭 필요합니다.  


### 팀장이 할 수 있는 일

다른 사람을 관리하는 사람도 동일 내용을 응용할 수 있습니다.  

하지만 안타깝게도 정반대의 행동을 하는 팀장들을 더 자주 봤습니다.  
몰입 영역 밖으로 팀원들을 몰아내는 행동을 하는 거죠.  

- 동기 고취 차원에서 스터디를 시키거나 콘퍼런스에 보내서 실력을 더 높이게 하는 것
- 불안함을 느끼는 직원에게 핀잔을 줘서 인지하는 실력을 더 떨어뜨리는 것
- 진행 안 되는 일들의 문제를 분석해서 보고서를 제출하라는 것

팀장들에게는 팀원의 상태를 파악하고 그들이 몰입으로 가게 도와주는 것 자체가 고도의 의도적 수련이 될 수도 있겠습니다.  


### 이소룡의 자기 혁신

이소룡은 이때의 '이긴, 그러나 진' 싸움으로 자신의 훈련 방법 전반을 재검토합니다.  

이소룡이 그 사람을 쓰러뜨렸다는 사실만으로 만족했다면 어땠을까요?  


## 의도적 수련의 일상적 예시

### 실력 조정하기(a1, b2)

실력을 낮추기 위해 푹신하고 안전한 신발을 포기했습니다.  

반대로 눈이 내려서 미끄럽고 너무 어렵다고 느껴질 경우 휴대용 아이젠을 써서 일시적으로 실력을 높이기도 했습니다.  


### 난이도 조절하기(a2, b1)

등산에서 난이도를 조절하는 가장 간단한 방법은 더 험한 길, 혹은 더 쉬운 길을 가는겁니다.  

거기에 익숙해지자 국기봉까지 가보자 등, 혹은 시간 제약을 두기도 했습니다.  

난이도 조절을 적극적으로, 점진적으로 하는 것 같습니다.  
적용 범위, 대상을 작게 시작해서 더 넓게, 다양하게 확장해 나가는 겁니다.  

